　　《穿成寡夫郎之后》作者：一春
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
想看最新完结小说?想看流行小说？想看最新电影？想看VIP热门电影？
最近书荒?剧荒？看看别人都下了些什么吧！
添加微信号：nf2249（进资源群），每天分享无偿最新汁源，资源不断，～影视推荐~~
附：【本作品来自互联网,本人不做任何负责】内容版权归作者所有!　
本文档只用作读者试读欣赏！ 请二十四小时内删除，喜欢作者请支持正版！
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
　　文案：
　　视角：主受
　　豁达健气受vs阴沉心机攻
　　林真从床上爬起来，就发现自己成了同名同姓，丈夫刚死，还有一个八岁继子的寡夫郎。
　　由于被那小崽子误会想卷着他爹的财产和人私奔，小崽子要跟着舅舅住，觉着自己不会照顾人的林真松了一口气，安顿好他回原身的家，带着家人发家致富奔小康。
　　哪想到小崽子舅舅舅母为了银子虐待小崽子，他这个继爹只能收拾了舅舅舅母将其接回来，顺便为了不让孩子长歪，将其送进学堂。
　　童生，秀才，举人，状元
　　顾凛越来越有本事，成了当朝最年轻的首辅。
　　林真发现，这个便宜儿子看他的目光越来越不对劲了，像饿了几辈子的人看见一盘红烧肉∑(？△｀)？！
　　朝堂传言，顾首辅有个名字，谁叫谁要倒霉。
　　“栓子。”
　　“栓子唉。”
　　“顾栓子！”
　　林真狠掐一把男人硬邦邦的肉，“尊老爱幼几个字你学到哪儿去了！”
　　顾首辅亲亲他的娇娇：“再叫两声。”
　　排雷：
　　①两人一开始是继爹与继子的关系，感情线开始于这层关系解除。
　　②受比攻年纪大
　　-
　　内容标签：布衣生活 种田文 甜文 科举
　　搜索关键字：主角：林真┃配角：顾凛┃其它：配角无数
　　一句话简介：我养他，他却想娶我！
　　立意：守得云开见月明


第1章 
　　“呼——”
　　刀子似地寒风夹杂着细雪，吹得窗户呼啦啦作响，院儿里的树影宛如重重鬼影张牙舞爪地几乎要破窗而入。
　　林真赶紧伸手挡住焰苗被吹得老长，差点断了气的油灯，往堂屋去。
　　他的“丈夫”顾大喝酒死了，先生掐指一算要下个月初二才是安葬的好日子，所以先把棺材放在堂屋里，每天油灯纸钱不能停，还要招呼来吊唁的亲戚和帮忙的村里人，不仅流水似地花银子，人也熬得眼睛通红。
　　林真推开连接右边厢房和堂屋的过道门，看到那个跪在棺材前的小小的身影，走过去道：“下半夜我来守，你去床上眯一会儿，后天就是大席，你的事情还多的很。”
　　说起来也是荒缪至极，林真在现代是个做小生意的，一年下来净利润六七十万，虽然不是大富大贵，但日子过得也算逍遥自在。
　　昨天他就在酒吧喝多了一点，坐在车子里等代驾，一睁开眼就到了这儿。
　　过了一个白天连一个晚上，他终于回过味儿了。
　　他不是什么小老板了，他现在是大田子村首富顾大的男老婆。
　　而他来的时机说不上好还是不好，丈夫顾大去镇上喝酒喝死了，尸体被同村的人拉回来。
　　那个跪在棺材前的小崽子是顾大和前面的妻子生的，今年七岁，叫顾栓子。
　　要说这顾大也是个能人，小的时候家里穷得连裤子都穿不上，一个鸟两个蛋在外头放风，被村里人笑话。老子娘还偏疼小儿子，但凡有口吃的都要嚼碎了喂到小儿子嘴里，半分都落不到他身上。
　　所以顾大十五岁那年就和老子娘彻底闹翻，把家里砸了个底朝天净身出户，一个人住在村里的山崖下面。
　　实在没办法了，把衣服围在下头，光着脚去镇上做苦力，也不知道怎么入了大人物的眼，教他读了两本书，专门倒腾山里的东西卖，然后娶了附近几个村子都数得着的村花，生了顾栓子。
　　可那个村花命不好，生顾栓子没两年一场大病去了，又过了两年，顾大才娶这具身体的原主，和自己同名同姓的林真。
　　林真在现代也是个小小的成功人士，年纪和顾大差不多，对顾大的心理能琢磨出几分。
　　顾大对自己的原配妻子是真有几分感情的，对两人唯一的儿子顾栓子也是真的好。
　　他会娶林真，一来家里没人照顾父子两；二来林真是哥儿，还是个因为孕痣淡，被前头夫家打出来的哥儿，生不了孩子，不会给顾栓子造成威胁；三来林真长得好。
　　(？_？)
　　林真到现在还是不太能接受自己是什么鬼的哥儿。
　　明明他只是那玩意儿小了点，怎么能给男人睡，还能生娃！
　　就他妈离了大谱了！
　　幸好幸好，他那什么孕痣只有一个不仔细看都看不到的印子，不会时时刻刻都提醒他这个糟心的事儿。
　　才七岁的顾栓子看也不看他，跪在地上往棺材前的盆里添纸钱。
　　林真喊不动也不喊了，回身去灶房里头热了碗有好几种菜的饭，放到旁边的椅子上：“饿了吃，我还是那句话，你是你爹唯一的儿子，你身上的事儿还有得忙，吃饱了才有力气干活。”
　　然后去堂屋后面的小房子里清点香烛纸钱，还有丧事上必不可少的麻布，大席那天顾栓子亲娘家肯定会来的，哪怕给顾栓子撑腰也要来。
　　至于顾大的亲爹亲娘，还有那些个亲戚，怕是来了也没什么好。
　　但有句话说得好，逢人三分笑，别管这个脸人要不要，越是不喜欢的人越要捧得高高的。
　　而且林真也有自己的打算，他是不可能留在这里的，最好是把顾栓子托付给他娘那边的亲戚，然后离开这里找条路子挣点钱，继续过自己逍遥自在的小老板生活。
　　他潇洒惯了，不觉得自己能够照顾好一个七岁的孩子，背负起一个人的人生。
　　昏暗的油灯投射出小小的一团光晕，从堂屋后头的小屋子映倒堂屋这边的墙壁上，也把棺材的尾部照亮了。
　　从顾大死就跪在这里的顾栓子听着那个继爹翻东西的声音，眼睛不自觉地落到旁边凳子上的油炒饭上。
　　他望着墙壁上的影子，端起碗就往嘴里刨，凶狠得像小狼崽，谁敢跟他抢他就跟谁拼命。
　　把东西清点了一遍，林真边估摸着明天要请人去镇上带几卷麻布，再买点灯油纸钱，边端着油灯迈过高高的门槛走出来。
　　正吃得狼吞虎咽的顾栓子抬着满脸是油的脸，死死攥着手里的筷子。
　　林真全当没有看见他，从他身边走过去。
　　确信身后一点声音都没有了，顾栓子小小的脊背猛然一松，包着一嘴塞都塞不下去的饭，有些皴裂的黑黢黢的脸上滑下两行眼泪。
　　他望着顾大的棺材，捶着胸口把饭咽下去，手背一抹脸上，继续烧纸钱。
　　堂屋外头想起灯油还没添，正准备进来添的林真望着虽然比同龄的孩子壮实，但始终才七岁的顾栓子，心头有些憋闷。
　　在原身的记忆里，对这个继子最大最多的印象就是三个字，绊脚石。
　　顾大很疼爱这个儿子，去山上就扛在肩上背在背上，到镇里就带这样带那样，更别说在家里头的时候，栓子栓子的叫得那个亲热法，恨得原身直咬被子。
　　原身很多次在顾大面前给顾栓子上眼药，说他野得很，一天不是追鸡撵狗就是这边打架那边打架，一刻钟都坐不住。
　　而且每次说完这些话，他还要一脸娇羞地抚摸着自己的肚子，跟顾大求欢，说要是咱们两个的孩子，肯定很乖。
　　偏偏顾大一点都不在意，还说这就是他的种，他小时候也这样。
　　可以说，顾大在原身这儿可能不是个好丈夫，但一定是个好父亲。
　　他疼顾栓子疼得跟眼珠子一样。
　　望着那口漆黑的大棺材和眼睛都抹得红红的，还是擦不干净眼泪的顾栓子，林真识趣地转身回屋。
　　灯油过会儿再添也行。
　　第二天天还没亮，村子里的人揪来帮忙了。
　　村里的规矩，哪家有丧事全村上下都要来帮忙，主人家就负责两顿伙食和酒水，到了抬棺材上山那天才能抬得上去。
　　不然就凭几个人，又是挖坟又是抬棺材，根本弄不上去。
　　林真刚靠在床柱子上眯了眯眼睛，一个五十来岁的大娘推了推他的肩膀：“哎呦我说顾家的，你怎么还睡得着啊，这菜啊肉啊的都还没张罗呢。”
　　林真揉揉眼睛：“昨天晚上我清了一下，高粱还有四斗，白米还有一斗半，今天中午和下午的饭没问题。”
　　“至于菜色那边，炒一盘肉丝莴笋，一盘白菜，再有个猪杂碎，一盆白菜豆腐汤就行。明天的菜中午差人去买，碍不了事儿。”
　　大娘被他噼里啪啦的话砸得满头包：“你这……还没跟我们做菜的商量呢……”
　　“大娘，商不商量也是这个数，厨房里也只有这些东西。”
　　边说，林真边从枕头下面拿出一个本子：“该买的该补的我都记在上面了，我先跟大娘去厨房说一声，然后找人去镇上采买东西。”
　　大娘跟在后头，看着那个用线订起来的小本子：“你还识字呢？”
　　林真脚步一顿：“从前我家那口子教的，村里人都知道，他运气好，得了镇上人的青眼，认得几本书。”
　　“也是，顾大识字。”大娘望着林真，撇了撇嘴。
　　村子里没人不知道顾大，又有钱又舍得用钱，平日里走上走下的都叫得亲热，就盼着从他指头缝里落点东西到自己手里。
　　而对林真，大家表面上叫一句顾家的，其实没少在背后编排他，吐他的口水。
　　瞧他那个招男人的浪荡样儿，也就仗着长着那张脸才能嫁给顾大，不然一个蛋都下不了，被前头男人休的破鞋，送人都不要。
　　时间还早，但来的人不少，除了几个拉桌子板凳的，都三三两两地聚成小堆。
　　林真从屋里出来，不少人的目光都落在他身上。
　　特别是那些有歪心思的男人。
　　林真长得实在是好，一张瓜子小脸，眉毛长长弯弯的，鼻子秀挺，嘴唇有点肉肉的，别说在这村里头，就是经常去镇上的男人都没看过这么标志的。
　　更别说他天天捂在家里头，皮肤又白又润，瞧着就叫人想摸一摸掐一掐，看看能不能掐出水来。
　　林真目不斜视地穿过人群，走到张罗饭食的七八个中年女人堆里：“张大娘罗大娘徐大娘，昨天晚上我合计了一下，今天中午和下午的饭都没问题，三个菜一个汤，都是能做出来的。”
　　“至于明天的菜和高粱大米，我待会儿就叫人买来，不会误了明天的事儿。”
　　几个中年女人一时沉默下来，自从顾大死，林真就没管过事，吃什么做什么都是她们几个张罗，林真只管拿钱，这里面有多少猫腻她们自己清楚。
　　突然之间林真算得这么清楚了，里面有些事她们就不好动了。
　　被叫做罗大娘的那个中年妇人一脸天塌下来的表情：“顾家的你没做过这些事，不知道里头的损耗，要我说还是和先前一样最好，我们这几个老骨头累就累点，总要把事给你办得妥妥贴贴的。”


第2章 
　　“也是可怜了你，顾大要是在多好啊，一早一晚有个想头……”
　　林真还没怎么，这位罗大娘先泪眼婆娑地哭上了。
　　林真道：“说来也是我的不是，劳累大娘婶子帮忙这么多天，所以我想好好谢谢各位大娘婶子。”
　　“等把我家那口子抬上山，了了这事，我做主给大娘大婶一人三十文钱，全当谢谢大娘大婶忙上忙下的辛苦钱。”
　　“三十个钱！”罗大娘瞪大了眼，“顾家的，你说的可是真的。”
　　林真点头：“说出口的话没有收回来的道理，说是三十文绝不少半分。”
　　“不过，”林真望着喜不自胜的她们，“这些日子的采买我就要另外找人来做了，也是给大娘大婶们分担一下。”
　　“……”
　　几个妇人你看看我看看你，不知道该怎么接这话。
　　那些个聪明一点的，知道林真发现她们的手脚了，但是没有点破，而是采用这样迂回的方式来平息事情。
　　眼睛一转道：“就按顾家的说的来吧，我们做菜煮饭确实已经够忙了，其他的叫别人做正好。”
　　她说话，旁边的罗大娘就想跳出来，被她狠狠拉住。
　　林真望着这个聪明人：“那就好，那今天中午先做一盘肉丝莴笋，一盘白菜，一盘猪杂碎，一盆白菜豆腐汤，各位大娘大婶先忙，我先过去了。”
　　说完，林真就走了。
　　罗大娘急吼吼地扒拉旁边的人：“你怎么就叫他走了，咱们可以又拿钱又拿东西啊，以后他找人采买，咱们可就拿不了多少东西了。”
　　被扒拉的张大娘道：“你听他那语气，会叫我们钱也得东西也得？”
　　“怎么不行，现在是他求着咱们做事！”
　　张大娘道：“可村子里会做饭的不止你一个，把他惹恼了，拼着不安静另外找人来做饭你能拿他怎么办。”
　　罗大娘被哽了回去。
　　是啊，村子里办白事红事都会请人做饭，但是都是做些家常的菜式，只要她说自己不干了，立马有的是人来干。
　　毕竟谁都知道厨房里有油水，不说林真另外给的银子，就是那些吃的，她们也能弄些回去藏着吃。
　　她们也就是觉得顾大在村子里没什么帮衬的亲族兄弟，他一死家里就只剩下林真和顾栓子这个七岁的小孩子，想从里头捞点东西。要是换其他家，也不敢有这个心思。
　　林真也摸清这些人的想法，所以才有刚才那一出。
　　在这个宗族势力报团的地方，人丁单薄的顾大真的除了钱什么都不能靠，与其闹得鸡犬不宁，还不如给一点小钱买清净。
　　而且就算闹了，换的人也差不多。
　　谁叫顾家原就是从外边迁来的，顾大还从家里净身出户，没个倚仗。
　　采买的事林真找了个人缘好的大叔，交代他买高粱米大米还有一些菜，至于白菜这些村里有的，就在村子里买，不仅少费力气，还得了这些人家的一个好，毕竟这些东西家家都有，卖也卖不出去，林真要还能得点钱。
　　日头渐渐升高，村里的男女老少都来吃饭看热闹。
　　专门请来超度亡灵的先生敲锣打鼓，念着谁也听不清的经，顾栓子则披麻戴孝，拿着一杆经幡，随着先生的吩咐跪下起来跪下起来，一张黑黢黢的脸绷得紧紧的。
　　林真忙得晕头转向，不是这个找东西，就是那个找东西，一双脚简直没有停下来的时候。
　　突然，不远处响起炮仗的声音，那个给林真买菜的大叔道：“是亲戚来吊唁了，顾家的赶紧带着栓子去迎接。”
　　林真抬眼看去，果然看到十几个人往这边来，为首几个头上拴着麻布。
　　他叫上顾栓子，跪到路边上迎接，一个年轻的妇人突然跪下来抱住顾栓子号啕大哭：“栓子！！！”
　　顾栓子伸出小小的手臂，迟疑地抱住她。
　　跟着他们一起来的人连忙劝：“周家的快起来吧，这人的命说不清，你病才刚好，别又把病弄复发了。”
　　“就算不为你自己想想，也要为英妹子的栓子想想，小小年纪没了爹娘，以后的日子怎么过。”
　　两句话，就让林真明白来的是谁了。
　　顾大的原配，顾栓子娘的娘家人来了，那个身材中等，长相有些俊气的男人是顾栓子的舅舅，抱着他哭的是舅母。
　　被人一劝，顾栓子的舅母忍住了难受：“是，栓子还小，我还要帮他撑撑腰呢。”
　　她站起身，拉着顾栓子的手，目光落在也顺势起来了的林真身上。
　　林真先跟她打招呼：“他舅母来了。”
　　马氏看着他，脸上的神色变得有些淡淡的：“来了，我那妹子没福，扔下丈夫儿子就去了，不过她去了家里也是有人的，不能叫栓子成独人。”
　　她的丈夫周涛皱了皱眉，但望着小小一个就披麻戴孝的侄子，也不觉得这话有多过分。
　　孩子还小就没了亲生爹娘，以后就跟这个继阿爹生活，要是林真有个二心，孩子就可怜了。
　　他们现在强势，也是叫林真不敢小瞧了栓子。
　　琢磨出里面味儿的林真笑笑，对夫妻两个道：“他爹以前总说，家里的东西都是栓子的，现在他爹不在，也应该按照他爹的意思来办，这点周家舅舅和舅母放心。”
　　“快请进去吧，上了香好摆席。”
　　马氏觉得这林真还算个清醒人，点了点头拉着栓子往里面走。
　　他们和顾大是平辈，自然不可能给顾大披麻戴孝，而是他们的儿子女儿跟栓子一样，头上戴着白布，身上穿着麻衣，先给顾大上香，然后磕头。
　　等他们磕完头就招呼着自己带来的亲戚好友吃席。
　　马氏跟几个亲戚好友坐在一块儿，边磕着瓜子儿边跟旁边人说话。
　　她的手帕交拐了拐她的手臂，示意她往左边看。
　　她一看，只见顾大娶的那个哥儿正拿着一个本子跟两个男人说话，一张脸白生生的，腰细得一把就能掐住。
　　“难怪顾大会娶这么个生不出孩子的哥儿，原来长这样，啧啧。”
　　马氏自己姿色平平，生了三个儿女后比实际年龄老得多，要不是家境比周涛好，也轮不到他嫁给俊气的周涛。
　　所以她最不喜欢的就是长得妖精模样的女人或者哥儿，在她看来，女人或者哥儿都要糙一点才看得下去，像林真这样的一看就不是好种。
　　不过好歹是自家人，她道：“顾大有本事娶他养他，那也不妨事。”
　　手帕交拍了一下她的手：“你就是不醒水，顾大在的时候他什么模样哪个能管，这不顾大不在了吗？”
　　“听说他今年才十八岁吧，反正都是二嫁了，说不定还有三嫁四嫁，要是他裹着家里的银子一走了之，栓子那孩子就完了。”
　　马氏手里的瓜子停了，满脸惊疑：“不能吧，你也听见他刚才说的了，以后这家里的东西都是栓子的。”
　　“上嘴皮碰下嘴皮的话谁不会说，你瞅着吧，以后有得折腾。”
　　马氏原本坚定的心被她说得七上八下的，吃了席回去的路上悄悄拉了拉周涛：“当家的，再有几天就是顾大下葬的日子了，栓子那儿你打算怎么办？”
　　“什么怎么办？”
　　“他那个继阿爹……”马氏一路上都在想，干脆挑明了话，“我是说，要不把栓子接来家里吧，左右他一个七岁的孩子，能自己吃饭自己穿衣了，咱们照顾他几年，等他长大一点给他娶门亲事，也算是给英妹子做点事儿了。”
　　周涛心头咯噔了下，他不知道家里这口子什么时候有了这个说法。
　　他道：“顾大虽然没了，但是林真是他阿爹，他理应跟着林真过。”
　　“哎呀，”马氏拍了下手，“你以为顾大娶林真是为了好好过日子啊，还不是图他颜色好，而那林真，估计也是冲着顾大的银子去的。”
　　“要是栓子跟着他，等他把家里银子拢到手里，栓子怎么会有好日子过。”
　　“咱们两个不说别的，就冲着栓子是英妹子的亲骨肉，也不会对他不好，他跟着咱们才是最好的。”
　　周涛和妹妹周英感情好，周英从小就长得好看，又是家里唯一的女儿，出嫁的时候周涛还难受了好久。
　　自然而然地，对妹妹的儿子也是有几分疼爱的。
　　他被马氏说的话打动了。
　　是啊，千好万好会有自己家照顾得好吗，林真那副样子，确实不是能够安下心养大孩子的。
　　他望着前头的路道：“这事儿也要征得栓子的同意，看他想跟着咱们还是在自己家。”
　　马氏连连点头：“我也是这么想的，等他爹的丧礼过了再问。”
　　林真不知道这两口子这么想自己，他天黑了才吃上一口热饭，顺便让厨房那边热了几个菜和饭，用村子里的方盘端着到棺材前头：“吃点。”
　　顾栓子迟疑了一下，跪着去拿碗和筷子。
　　林真仗着他人小，把他两条腿扳直放到地上，看他要恢复原样直接按住：“你爹疼你，不会因为你没跪着敬他就生气的。”
　　“再跪下去你这两条腿要不要了。”


第3章 
　　长时间的跪，顾栓子两条腿都肿胀了，只是穿的裤子宽，没有人发觉。
　　被林真按那一下，他疼得几乎喊出声音，但死死咬牙忍住了。
　　他望着父亲娶的这个继夫郎，想到他以前天天在父亲面前说自己的坏话，还趁父亲不在的时候暗戳戳地对自己甩白眼，话也不说地端着饭吃，吃完继续跪着烧纸钱。
　　第二天一过，就是正席，也是顾大棺材在家里停的最后一天，过了今晚就要抬到山上去。
　　按照习俗，一大早村子里的人几乎全来了，抬桌子拉板凳，择菜做饭，而到了下午顾家为数不多的亲戚便来吃酒席了。
　　周涛和马氏两口子还和那天一样，领着披麻戴孝的儿女来给顾大磕头，送了五十文钱，还有顾大在镇上结交的一些朋友也来了，也是送个二三十文的。
　　热闹喧天的席面和冷冷清清的停着棺材的堂屋形成鲜明的对比，林真揉了揉小腿，快了，这事明天就结了。
　　林真刚按照规矩把周涛和马氏带来的香烛纸钱接了，门口又响起噼里啪啦的鞭炮声。
　　不过里面还掺杂着好像是受潮了的鞭炮的声音，屁响屁响的。
　　林真还以为是那些小孩捡鞭炮炸着玩儿，哪想到下一秒两帮子人挤着进来，院内原本吃席的村里人一看，目光一下子落到林真脸上。
　　林真看向那两帮人，只见左边是一对高矮相差悬殊的老者和老妪，老者还好，那老妪眼角眉梢里都是刻薄和算计，一看就是个狠角色。
　　两人身后还跟着两个中年男人和几个小年轻，被拉着的小孩指着旁边席上的饭菜，哭喊着跺脚：“奶奶我要吃肉，我要吃肉啊啊啊啊啊！！！”
　　老妪一巴掌拍在他背上：“你以为这是你自己家里，想吃什么都有。”
　　“想要吃肉，找你大伯娘去。”
　　说着把哭闹着的孩子往前面一推，推往林真的方向。
　　那孩子目标明确，跑到林真面前拽着他的手：“我要吃肉，我奶奶说你要给我吃肉。”
　　林真眉头一挑，望着寂静下来的周边，揪着那孩子也不知道是抓过什么的脏呼呼的手：“乖孩子，你这句大伯娘我可承受不起，我嫁进来以后我丈夫就跟我说，他没有爹娘，是从石头缝里蹦出来的。”
　　顾栓子那小崽子林真还能有几分心疼，这种被家里人教坏了的他才没什么爱护的心思。
　　没得到自己想要东西的八九岁的孩子凶得很，对林真又是拳头又是脚，把他腿上踹得全是泥脚印。
　　林真捏着他的手腕一个反剪，就像没听到他嘴里什么我叫我奶奶砍死你，小娼妇小烂货的脏得不行的话，把人扭到老妪和老者的面前：“大爷大娘，自己家的孩子还是要看好，别看见谁都乱认亲戚，今天是这儿人多，要是被人用颗糖用块头哄了去就不好了。”
　　老妪这边的人面色铁青。
　　三十来岁的妇人把孩子抱着，气红了脸道：“瞧瞧，大家瞧瞧，这就是我大哥娶的哥儿，自家人来了不客客气气地迎接不说，对着个孩子也不依不饶的，你也不怕我大哥在下面闭不上眼睛！”
　　林真眨了眨眼睛：“这位大姐，这儿哪是你大哥啊？”
　　妇人气愤地指着堂屋里停着的棺材：“顾大就是我大哥，你也就仗着他现在收拾不了你才猖狂，要是我大哥还在——”
　　“要是他还在，早就一斧子一个叫你们躺在这儿！”
　　“你个泼皮小烂货！”老妪气得眼珠子都红了，手指指向林真，旁边的老者和顾家的两兄弟也恨不得冲过来扇他。
　　林真直直地看着这个生了顾大的老妇：“担待不起担待不起，只不过说了点大实话而已。”
　　顾大当年过的是什么日子，村子里长了眼睛的都知道，四五岁就拿着一把比自己高的锄头跟着下地，腰上的镰刀从来没有一刻的空闲，累得要死要活回去还没有一口饭吃，饿得直哭顾老妇和顾老汉也没有看一眼问一句。
　　还是那时候的老村长看不下去呵斥了好几次，顾大才混着野果吃捡了一条命。
　　等他稍微长大一点，就被顾老妇谎报年龄，趁着农活空闲的时候带去镇上的泥瓦匠家做活，每天背几十背的黄泥土，和一堆堆的料子，两只肩膀上从来没有一寸好肉。
　　那时候，顾大才九岁，只是人长得高大，看起来十三四岁。
　　而跟他相反的则是家里的两个弟弟，被顾老妇当刚出壳儿的小鸡仔一样护在家里，天晴怕晒，下雨怕淋，明明只比顾大小一岁两岁，却连锄头都扛不起来，水田也不敢下，整天缠着顾老妇要吃这样要吃那样。
　　所以，在去山上砍柴，差点摔死在山崖下的那天，顾大提着手里的棍子把家里砸得稀巴烂，住到了山崖下面。
　　一二十年，顾大从来没有回去过一次，顾家也从来不上他的门。
　　前些日子他们没来林真还以为这事儿就这么过了，没想到还是低估了这家人。
　　顾老妇抬着下巴趾高气扬：“你有什么在我面前吆五喝六的，给我滚到一边去！”
　　“我不是哪起子人，我是顾大三媒六聘明媒正娶的房里人，这屋子是我丈夫的，这块地是我丈夫的，倒是你，又没人请没人问的，冲进我家里就叫人滚，修养怕是吃到狗肚子里去了。”
　　顾老妇眼睛一鼓：“我来我儿子家关你什么事！”
　　林真看着她们一家，为顾大有一点点心酸：“你儿子？”
　　顾老妇挺着腰：“老娘十月怀胎生下来的他，村子里谁没看见谁不知道，你既然是他娶回来的，按规矩也要叫我一声婆母。”
　　他们一家人的德行就像她说的，没人不知道，除了顾大，家里两个年轻男人捻轻怕重，整天这里走走那里站站，但凡传出声响就是骂女儿骂媳妇。
　　也因为不做事，日子过得紧巴巴的，导致顾老妇走到哪里吃到哪里，手里还要包一点，谁看到都厌烦。
　　要不是想着有钱的顾大，大家早就揪着他们的小辫子狠狠作弄几次。
　　可是就像顾老妇说的，顾大始终是她生的，就算顾大多年不回去，也改变不了这个事实。
　　孝道大于天，没人敢越过去。
　　“既然你这么说，那我也有件事要告诉大家，”林真环视了一圈周围的人，道，“我家那口子跟我说过一件事，当年他净身出户住到山崖下面一段时间以后，去找过你们一家，跟你们签了一张断绝关系的证明是不是？”
　　顾老妇记不清了，但是顾老爷子记得，他皱了皱眉。
　　林真看他的神情，望着他道：“看来顾老爷子还记得。”
　　林真大声道：“那张纸上写着，顾大不要顾家一根针一粒米，从此跟顾家再无瓜葛。”
　　“而他做活多年的九两八钱银子，全给了你们两老口，就当是把你们之间的血脉关系买断，从此你们两老口不要他养不要他埋。”
　　林真声音不小，在场的人全都听见了，一瞬间都看向顾家两口子和他们身后的顾二和顾三，以及两人的媳妇儿女。
　　太狠了。
　　简直太狠了。
　　那时候顾大才多少岁，十四岁多一点十五岁不到，从家里出来的时候正是庄稼收成的季节，但是顾家两口子还是让他光溜溜地从家里出来了。
　　都说虎毒不食子，这两口子是根本没把顾大这条命放在眼里过。
　　周围人的议论声越来越大，特别是那些也被家中长辈苛待的，更是感同身受。
　　“没脸没皮，当年干出断绝关系到事，现在又来假惺惺装好人。”
　　“是仗着顾大死了没人敢治他们吧。”
　　“我要是他们就把头泡到尿桶里浸死算了丢人现眼。”
　　也有那些自己就有些偏心的老人，虽然觉得顾家两口子做得过份了一点，但是爹娘毕竟是爹娘，哪能真的被一张纸就断了。
　　顾老妇今天来的目的他们自己知道，眼看着形势不对劲，自己也想起那张当时想也不想就按了手印的纸，一屁股坐到地上，张着嘴号啕大哭：“我这是作了什么孽啊，儿子年纪轻轻就去了，想来看一眼还要被拦在这里跟审犯人一样。”
　　“儿啊，你回来看看娘啊，你是娘身上掉下来的一块肉，娘哪能不疼啊。”
　　不得不说，她一个快五十岁，但是看起来还要大十岁到人坐在地上哭天抹地的样子确实挺唬人的，至少林真听到好几个跟她年龄差不多人在说什么让林真别做得过火，应该全了这份母子情的。
　　林真觉得好笑，母子情？他要是真让顾家人去给顾大磕头，顾大才是真的死都死不安宁了。
　　他穿着麻衣，脊背挺直：“顾大娘顾大爷在我这儿哭也没用，你们可以不认那张纸上写的东西，官府认就行，大不了明儿这棺材不抬了，先去找大老爷断断理。”
　　他这话一说彻底炸了锅，跪在顾大棺材前边的顾栓子炮弹一样冲过来，林真一把把他抱起来，跟他凶狠的眼睛对上。
　　“他是我爹。”顾栓子声音沙哑，要不是手脚被他死死抓着，肯定全往他身上招呼了。
　　林真垂眼望着他的眼睛，“我知道你不想耽搁你爹的事，但叫他们在这儿闹，你爹才是真的不能安宁。”


第4章 
　　林真跟他说的话没有避着人，眼看着他一副要较真到底的架势，号啕大哭的顾老妇愣了一下。
　　官府衙门对他们这些平民百姓来说太遥远也太骇人，平日里他们去镇上赶集，看到路上穿着袍子的衙役都要躲得远远的，深怕一个不小心招惹了他们。
　　但是顾老妇不甘心，她一副痛心疾首到样子，手指颤抖地指着林真：“你真是太歹毒，不仅不给我见我儿，还要把他的老母亲拉去见官，乡亲们看看啊，这哪里是为人媳的，这是恨不得我老顾家散了，好霸占我儿的家产啊。”
　　顾家的其他人听到要见官也怕，可是有顾老妇冲在前头，胆子又大了几分。
　　他们不信，林真真的会不办顾大的丧事找他们的麻烦，那不用他们出手，村里的人都会在背后议论死他。
　　林真冷冷地勾了勾嘴角，大声道：“诸位都看到了，不是我没劝过他们，是他们偏要往我的刀口上撞。”
　　他看着怀里的顾栓子：“等我拿了当年的字据，跟他们去府衙里头掰扯清楚，再来办栓子他爹的丧事。”
　　说着，抱着顾栓子就要去屋里拿字据，原本只站在后边看的顾老爷子连忙叫顾二顾三把顾老妇拉起来，摆着一副长辈的架子怒不可揭地用手里的手杖戳地：“家门不幸！家门不幸！”
　　林真一个眼刀甩过去，他立刻哑了，带着顾家人灰溜溜地跑了，跑的时候那个被宠得一点也不招人爱的小孩连着他娘一起骂。
　　村里人望着站在那儿的林真，心头都有些麻麻的。
　　虽说顾老妇和顾老爷子对顾大是过份了一点，但林真真的要把他们告上公堂的架势也让人心头泛嘀咕。
　　都说家丑不可外扬，他这样的做法实在的……
　　林真也不管这些人的目光，顾家人一走，让人们照旧。
　　该吃席到吃席，该做事的做事，顺便跟大家说一声明天要劳累一点，劳烦大家帮忙着把顾大抬上山。
　　而跟着顾老妇一家前后脚来的另外一帮人走到林真跟前，话还没说，眼眶先红了。
　　林真从原身的记忆里知道了这几个人的身份，他们是原身的阿爹父亲和哥哥嫂嫂，住在离大田子村十几里地的鲤鱼村那边。
　　从那边走过来，最起码也要一上午的时间，所以几人的脚上都是稀泥，裤脚也脏兮兮的。
　　“出了这么大胆事儿你也不叫人带个话，要不是去赶集的时候恰巧遇到你们村里的人，我和你阿父都还蒙在鼓里。”
　　“你说你多叫人难过伤心。”
　　眼看着身形瘦弱的中年哥儿包不住眼泪，林真赶紧道：“是我忙晕了，没记住事儿……阿爹，阿父，你们快来坐下，先喝点热汤暖暖身子。”
　　原身阿父道：“你去忙你的，不用招呼，有什么话等明天事情过了再说。”说完，他自己带着家人去找空的地方坐。
　　不得不说林真因为他的做法松了口气，他哪是忙晕了没想起来，他是根本就忘了原身也是有家人的。
　　不过还好，在在顾家的对比下，原身的娘家人简直再省心不过了。
　　酒席摆到了下午四五点，等入了夜，院子里除了来做法事的先生就不剩下什么人了，毕竟这会儿不像现代，有车有电灯，走哪儿都方便，大家都要赶在天黑之前回去，免得路上遇到什么歹人。
　　林真换了一双干净的袜子和鞋，抱着干净的被子去右边的厢房。
　　鲤鱼村离这儿远，大晚上赶路又危险，林家一家人便留了下来。
　　跟着一起留下来的还有周涛和马氏，被安置在顾大和林真原本睡的那张床上，林真先给他们铺了床，再来招呼林家人。
　　他刚走进去，手里的被子就被林家嫂嫂接过去：“真哥儿快坐下歇会儿吧，我看你脸色都有些不好。”
　　林真觉得不好意思，哪里有让客人动手的。
　　但是旁边的林阿爹直接拉着他坐在床上，声音有些哑：“你嫂子说得对，我今天一来就觉得你脸色难看，咱们是一家人，不讲究那些虚礼。”
　　说着说着，林阿爹突然哭了，死死把他的手捂在手里：“你这孩子，真叫人操碎了心，爹之前就劝过你，这顾大为人虽不坏，但不是你的良人，可你硬是一头扎进来。”
　　“现在他走了，你一个人带着个孩子，日子怎么熬得出来。”
　　林家家境普通，原身林真从小就因为长得好而心高气傲，一直想凭着自己的脸嫁给镇上到地主老爷家。
　　哪想到随着年纪渐长，他那颗象征着哥儿的孕痣越来越淡，导致他嫁给有钱人的梦想破灭，毕竟在这个多子多福的时候，谁家都不想娶一个不会生孩子的哥儿或者媳妇。
　　而叫他给那些能当他爹的人做小妾，他又不甘心。
　　所以在十六岁那年，知道镇上钱家的少爷路过村子，他使劲浑身解数跟钱家的少爷滚了草堆，把钱家少爷迷得死去活来非他不娶，顶着阿父阿爹的担忧和钱家的不喜进了钱家的家门。
　　可钱家的那个夫人也不是吃素的，今天给儿子塞一个丫鬟，明天给儿子塞一个小妾，最后以进门一年无所出的理由把林真扫地出门。
　　被迫回家的林真在钱家过惯了衣来伸手饭来张口的日子，自然受不了家里的清贫，转头又勾搭上了顾大。
　　但顾大是个精明人，大钱绝不落到他手里，小钱倒是不断。
　　要是顾大一直无事，原身这日子也算好过的。
　　林真在现代是跟爷爷奶奶一起长大的，上初中的时候爷爷奶奶就相继走了，所以林阿爹的亲近让他很不习惯。
　　他动了动手指，道：“阿爹，没事的。”
　　“你瞧我现在不也好好的吗？”
　　“哪里好了，”林阿爹望着他熬得通红的眼眶和有血丝的眼睛，“今天顾大的爹娘你自己也看到了，就是胡搅蛮缠不讲理的，你以后少不了被他们折腾。”
　　“还有顾大留下的孩子，”林阿爹语重心长，“真儿，不是娘不爱孩子，实在是他周围围着的人不少。”
　　“就算你自己清清白白，不图他什么，但在其他人眼里，你就是因为顾大的家产才养的他，要是孩子听话知恩还好，怕的就是养大一个白眼狼，以后给你苦果子吃。”
　　这样的例子太多了，继子和后母没几个有好下场。
　　林真年轻力壮的时候好说，老了才难过。
　　他说得真诚，是真的为了林真好。
　　林真那股被关心的怪异感褪去了一些，他望着林阿爹的眼睛，道：“阿爹，其实自从顾大死了以后，我就想过这个事儿要怎么做。”
　　“想来想去倒是有个法子，再过些日子，我就把家里的银子都找出来，存到镇上的钱庄里，并且和栓子立个字据，这银子我分文不要，全是他爹留给他的，只是他年纪小不懂事，取钱的银票暂时由我或者其他信得过的人保管着，等他长大成家的时候再一并交给他。”
　　他的这个做法就是现代的那一套，子女未成年之前钱由亲友保管，等子女成年后再把钱全部给他。
　　不过这事儿由他做出来很出乎林家人的意料，林阿爹愣了一下拍着他的手，欣慰地道：“你能这样想就好，那孩子小小年纪就没了爹，要是没有银子傍身，只会更难过。”
　　他们在屋里说话，没注意到屋外不知道什么时候站了个小小的身影。
　　顾栓子听着里面继阿爹的话，放在身侧的手握得紧紧的，他悄悄离开从厢房墙外边离开，就像什么都没听到也没看到一样回到堂屋里。
　　他觉得继阿爹很奇怪，明明父亲刚死那几天还做了好多让他厌恶的事情，但是一夜之间完全变了个人。
　　第二天天一亮，村子里帮忙的人吃了一顿高粱米和大米一起蒸的杂粮饭，在哀哀戚戚的锣鼓声里把顾大的棺材抬到了山上。
　　忙活了几天，眼睛都没好好闭一回的林真送走林阿爹哥哥嫂嫂，倒在床上睡得昏天黑地。
　　再醒过来的时候他脑子懵懵的，望着外边灰蒙蒙的天色，脑袋像屎壳郎一样慢悠悠地往前推，还这么早，可以再睡一会儿。
　　下一秒，顾栓子的舅母走了进来，腰上系着围裙，手里拿着一把干净的筷子：“他姑爹快起来吃点饭吧，都躺了一个晚上连一个白天了，别躺坏了身子骨。”
　　昨天他躺下的时候天黑着，马氏说他躺了一晚上连一个白天，那这会儿就是傍晚了！
　　林真掀开被子起床，套上脚上的鞋子：“劳累你们照看着。”
　　“这有什么的，这是我侄儿家，又不是外头的。”马氏说着话，拿着筷子往堂屋去。
　　林真把被子平铺在床上，先去灶屋的锅里打水洗脸漱口，再把头上睡散的头发扎成一个高马尾。
　　正去灶屋里端菜的顾栓子看见他，瓮声瓮气地喊他：“……吃饭了。”
　　顾大下了葬，他身上的麻衣就脱下来了，穿着件深青色的棉袍和裤子，脚上穿了双棉鞋。
　　顾大疼他，给他置办的东西都是好的，棉花用得扎实，看起来就暖和。
　　林真点头：“就来。”


第5章 
　　顾家的房子是村子里除了村长家唯二的青砖大瓦房，中间是供奉祖宗的堂屋，堂屋后边是一间稍微窄一点的房间，两边是同样格局的两间屋子。
　　这是乡里头最常见的房屋样式，老一辈住堂屋后边，两边住儿子儿媳。
　　但其他人没有顾大有钱，用不起砖头和瓦片，也建不成这么大，不知道多少人羡慕得眼睛都红了。
　　林真进去的时候桌子上已经摆好了饭菜，周涛坐左边凳子，马氏和顾栓子坐右边凳子，他瞧了下，坐到下座上。
　　饭菜都是办酒席剩下的，但在场的都不嫌弃。
　　又是油又是肉的，他们又不是地主老爷顿顿有肉吃，哪有不喜欢的，一时间，屋子里只有吃饭的声音。
　　马氏心里头装着事儿，吃着吃着便望向林真。
　　以前顾栓子的亲娘没了，顾大又娶了他，马氏和周涛就没有登门过。
　　可现在顾大没了，独独留下小姑子的独子，马氏的那个念头就愈演愈烈。
　　而且她对林真是真的不放心，你瞧瞧那脸……
　　她咬了咬筷子，对林真道：“他姑爹，我想和你商量个事儿。”
　　闷着头吃饭的林真看向她：“什么事？”
　　马氏看了看坐在自己身边的顾栓子，再看看也停下吃饭的丈夫，道：“我和栓子舅舅商量了一下，觉着你一个哥儿带着栓子难讨生活，不如叫栓子跟着我们。”
　　“一来我家里也有三个孩子，小的那个跟栓子一样大，能玩到一块，二来家里两个老的自来就疼栓子他娘，十分想念他。”
　　“你看这事……”
　　林真没想到自己还没把事情想规整，顾栓子这个便宜儿就有人想接手了。
　　他确实有过这个念头，让顾栓子娘家那边的亲戚接手顾栓子，然后出去走走看看。
　　但是有念头归有念头，他这具身体是顾栓子的继爹，他不能看见个坑就把顾栓子这个萝卜栽进去，不管那坑合不合适，萝卜长不长得好。
　　不是他对顾栓子有什么“母子”之情，是他受的教育让他不能那么做。
　　那是个孩子，那是一个人的人生。
　　所以听到马氏的提议，他没有一口答应，而是看向顾栓子：“你是什么个想法？”
　　马氏连忙道：“他一个七岁的孩子，能有什么想法，还不是我们这些大人给他拿主意。”
　　林真摇了摇头：“孩子的想法也是想法，要是他自己愿意，之后的事儿就按照你们养他的流程来办，他是顾大的儿子，顾大的家财理应都是他的，只是他年纪还小，手里握着银钱不安全，应该找些稳妥的法子来确保他在以后能安安稳稳地用上那笔钱。”
　　“他要是不愿意，那也就算了。”
　　马氏和周涛被他的话说得隐约有些不舒服。
　　这话说的好像他们收养顾栓子是冲着他的银子去的，那可是他们的亲侄儿，他们怎么会贪图这些蝇头小利！
　　马氏脸色有些不好看：“他姑爹这话说得叫人心寒！”
　　林真眨了眨眼，认真地道：“他舅母，有些话说在前头才好，以免以后大家都不愉快。”而且他那话说得也够明白了，他也不要顾大留下的银子，除了顾栓子，谁都不应该碰那银子。
　　说完，他看向顾栓子：“你舅母和我的话你都听到了吧？”
　　顾栓子捏着筷子，点了点头。
　　林真问他：“那你是怎么想的？”
　　他是怎么想的？
　　顾栓子有些懵，有些茫然。
　　他是顾大的宝贝儿子，在他的字典里，除了每天带着一帮小弟从村头捣乱到村尾，就是跟他爹去镇上逛。
　　他知道自己爹有钱，不用像村子里那些小弟一样穿破破烂烂的衣服，吃拉嗓子的粗粮。
　　可是再多的，他就想不到了，他能理解的东西对于生他养他的地方太少了，他被林真问的时候甚至有点点委屈和小小的埋怨。
　　林真不是他的继爹吗，为什么要让他和舅舅舅母走。
　　七岁的孩子抿着嘴，倔强地僵着脖子，手里的筷子都快叫他捏断了。
　　一看这情形，马氏赶紧抱住他的肩膀：“栓子，你爹已经没了，这家里没人能够照顾你，你跟着我去吧，你芳芳表姐小草表姐还有文表哥都跟你一样大，以后你们在一块儿可热闹了。”
　　说着，她道：“而且你以后也不是不回来了，等你长大一点，能够自己撑起一个家了，你就回来这儿住。”
　　“你看你爹给你修了这么好的房子，以后肯定能娶个漂漂亮亮的媳妇儿呢。”
　　一直沉默寡言的周涛看着和妹子长得有一两分相像的顾栓子，也动了慈爱之心，点了点头：“你舅母说的是，你表姐表哥他们都很喜欢你，你小时候不还去过那儿吗，他们还带你抓蛐蛐掏田鸡呢。”
　　“还有你外公外婆，也时常念叨着你。”
　　不得不说，周涛和马氏那边的环境对一个孩子来说还算不错，有同龄的小伙伴，有记挂着他的长辈。
　　而这边，只有叫人厌烦的顾家人，依照那家人的尿性，以后还有得闹呢。
　　但是顾栓子还是一句话也不说。
　　林真叫住周涛和马氏：“既然孩子没说话，这事就先放放，等他爹头七过了再说吧。”
　　马氏还是有些不甘心，但是想想顾栓子刚死了爹，还是心疼这个侄儿，便也不说话了。
　　吃的时候香喷喷的一顿饭，吃到最后却生出几个心思。
　　不过林真还好，两碗饭一下肚，其他事儿都抛在脑后了。
　　虽然丧礼已经办过，但是屋子里要归置的东西还很多，那些穿过的麻衣白布也要起火烧了，还有从村子里借的碗筷也要一家家的还，顺便跟几个近一点的人家通个气，让他们在顾大头七的时候来帮忙。
　　头七不比丧礼，来的人不必多，只要七八个就成，到时候去顾大坟上抬几筐土盖到坟头上，煮饭给念经的先生吃就行。
　　所以林真又请了办丧礼的时候，厨房里的兰大娘和陆大娘。
　　他心里有谱，这两个人心性可以，虽然拿了一些当时采买的东西，但量都很少，干活也麻利，比其他几个好多了。
　　兰大娘被找的时候还有些脸红不好意思，诺诺地道：“去得去得，那天我早些去。”
　　她们干的那些事自个儿心里有数，不就是欺负顾大在村里没根基，林真娘家远，但是兰大娘拿了以后心里一直不得劲，之后几天干活儿忒勤快，就是想自己心里头舒服一些。
　　叫她没想到的是林真竟然还找她，半字不提她拿东西那些事。
　　林真道：“那就这么说定了兰大娘，我再去找陆大娘。”
　　“好，一定不误你的事。”
　　林真忙完这样忙那样，几乎每天都是倒头就睡，所以也没注意到那个小崽子时不时地盯着他看，眼神阴沉沉的。
　　——
　　很快，到了顾大头七的前一天。
　　该买的东西都买了，该请的人也请了，林真终于能喘口气，坐在火炉旁边望着窗外头下得越来越大的雪，微微皱眉。
　　这雪米跟雪不一样，雪米下多了就会冻，就现在这些泥土路，别说给顾大垒坟了，走路都会摔跤。
　　要是下成大学还好一点，至少踩上去是软绵的，没那么滑。
　　“哔啵——”
　　一块不知道是什么木材的柴火炸起了一串小火花，落到林真的膝盖和小腿裤子上。
　　他刚伸手，一双黑漆漆的小手就伸过来把火花拍掉了。
　　他转头望着这些日子说的话不超过五句的顾栓子，抓起那双手翻看了一下。
　　顾栓子想挣脱出去，但林真好歹也是个大人，牢牢地抓着他的手看了看，道：“那是火，不是其他东西，下次别直接伸手去拍，仔细烫了手。”
　　他的手手指纤长，皮肤白净，嫁的第一个男人是地主儿子，第二个男人是有钱的顾大，都是不需要他操劳地里活计的，所以养得一点老茧都没有，嫩豆腐一样。
　　而顾栓子虽然才七岁，但手掌手指也不小，就是黑，指甲里还有些污泥，手背还有些皴了，和他的手形成鲜明的对比。
　　确认他手没事，林真放开他，顾栓子把那只手背到背后，使劲蹭了蹭衣服。
　　这几天马氏和周涛一直跟他说，让他跟着他们一起回去。
　　顾栓子没答应，但是也没说话。
　　他对那些个表哥表姐不熟悉，对来过好几次的外公外婆却有印象。
　　但是他舍不得父亲起的这栋房子，这里有很多很多父亲和他的回忆，他不想走。
　　虞吸　而且这个继爹也变了许多，特别是那天他听到的那些话，让马氏和周涛的话诱惑力并不那么大。
　　他心里头已经打定主意了，要是林真真的说到做到，他以后就好好孝敬林真，给林真养老。
　　接连大半个月的熬夜让林真顾栓子都缺觉，天色暗下来没一会儿就洗脚上床。
　　半夜，顾栓子被尿憋醒了，他穿着棉裤棉衣起来，仗着对自己家里熟悉外头有雪影，连灯都没点，往茅房那边走去。
　　刚过左边厢房，就听到一道熟悉的男声道：“我的乖乖儿，不是说好等顾大下葬了就拿着他装银子的那个匣子去村口等我吗，叫我一连等了好几天都没见你影子，是不是遇到了什么难事？”
　　顾大有口装银子的匣子，顾栓子知道，他爹拿给他看好多回，说里面的东西以后都是他的，给他娶媳妇儿，给他买地，让他过地主的日子。
　　而知道那口匣子的，除了他们父子两，就只有林真这个枕边人。
　　毕竟顾大是个有些自傲的人，他不觉得林真能够偷跑自己的东西，进进出出的时候也没瞒着他。
　　顾栓子刚从被窝里爬出来，还带着温热的身体瞬间坠入冰窖。
　　他放轻脚步，悄悄贴着墙走过去，只见在厢房旁边的那颗老梨树旁边，一个身形还算高挑的男人站在那里，而他对面站着的，就是晚上那会儿他给拍火花的继爹林真。
　　他穿了一身浅青色的棉袍，棉袍里面还加了一条棉裤，旁人穿着显臃肿的衣袍裤子他穿着正正好，一张白生生的脸被雪影映着，叫他跟前的男人迷了心窍。


第6章 
　　“咔嚓——”
　　墙角堆着的柴火被踩断，在雪夜里发出清晰的声音。
　　站在林真对面的男人吓得猛地转过身，下一秒就看到一个到他腰上面一些的小孩子提着把磨得铮亮的斧子，冲着他就劈过来。
　　男人屁滚尿流地往旁边躲，边躲边向林真求救：“真儿！真儿快拉住这顾崽子！要出人命了！”
　　顾栓子大斧子挥舞得一点都不留手，追得男人抱头鼠窜。
　　而他脸上的表情很冷静，冷静得仿佛手里拿的不是能要人命的斧子，手底下砍的也不是人。
　　林真心头一紧：“顾栓子！”
　　顾栓子脚下停了一瞬，林真趁机从后面抱住他，牢牢握住他手里的斧子：“你在干什么，你不要命了！”
　　林真想想都胆寒，这么小的孩子，到底哪里来的那么大的气性，提着斧子就能像砍瓜切菜一样往人身上招呼。
　　顾栓子被抱住挣扎不出去，回头一口唾沫吐在林真的衣服上，眼里像藏着两团燃烧的烈焰。
　　被他追得满身冷汗的男人一看他被林真困住，气喘吁吁地走过来，扬着巴掌就要往他脸上招呼。
　　林真一脚把他踹倒在地：“今天晚上那些话我就当没有听过，从哪儿来的滚回哪儿去。”
　　他刚才还有些搞不清楚状况，不明白自己只不过是出来上个厕所，怎么就被一个突然窜出来的人影拉着手说了一堆乱七八糟的话，现在逐渐回过味儿来。
　　这个男人应该是原本的林真找的姘头，两人打算趁着顾大死了家里一团乱，卷起顾大的财产一走了之。
　　可现在的林真已经不是原身了，别说他做不出卷别人财产跑的事，就凭这个男人一口一个真儿，还是想睡他的那种关系，林真就一身鸡皮疙瘩全冒了出来。
　　滚滚滚滚滚，滚得越远越好！
　　男人被他踹中了肚子，望着他的目光不解极了：“真儿你怎么了，咱们不是说好的吗？！”
　　他一说话，被林真从后边抱着的顾栓子就拼命地挣扎着要去劈他，像个小牛犊子一样横冲直撞。
　　突然，漆黑一片的右厢房亮起了灯，听到动静的马氏和周涛从床上起来。
　　男人做贼心虚，一看屋里还有别人，也不等林真回他的话了，转身就溜。
　　所以马氏和周涛出来后就只看到林真和他怀里奋力挣扎的顾栓子：“你们两个这是做什么？”
　　待马氏看到顾栓子手里的斧子，大叫一声连忙跑过来：“作孽啊，栓子，快把斧子给我，伤到你可怎么办！”
　　马氏和林真一起动手，总算把他手里的斧子给抢了出来，等到马氏把斧子放回旁边的杂物堆里，林真才把顾栓子放开。
　　他狠狠推开身后的林真，跑到周涛和马氏身边，冷冷地道：“舅舅舅母，我跟你们去你家住。”
　　这几天口水都要说干，但还得没得到他一句话的周涛和马氏喜不自胜：“好，等把你爹头七操办好了，咱们就回去。”
　　被推开的林真望着站在一块儿的三人，微微皱了皱眉，他问顾栓子：“你想好了？”
　　这孩子明显把那个男人说的话当了真，认为自己要和那个男人谋夺他爹的银子，所以不信任自己，要跟周涛和马氏走。
　　林真不觉得他这样做有什么不对，毕竟那可是他亲爹，他和顾大的感情又深厚，亲眼目睹了刚才的事儿不信任自己也是正常的。
　　顾栓子一双眼睛盯着他，什么也没说，转身回屋。
　　留在原地的马氏和周涛望着顾栓子进屋的背影，又看了看林真，也没说什么。
　　第二天一大早，请来帮忙的几户人家都来了，兰大娘和陆大娘淘米洗菜，男人们则跟着林真顾栓子还有先生去顾大的坟上，先是念几本经，再给顾大的坟上添一层土。
　　这块地是先生挑的风水地，前面能够望见整个大田子村，后面是连绵的山。
　　顾栓子按照先生说的跪在坟前面，用手捧着土往顾大的坟上添。
　　等噼里啪啦的鞭炮一响，就被先生拉起来，今天的活儿到这儿就完了。
　　林真走在下山的人群的最后头，对前面几步远的顾栓子道：“你要去和你舅舅舅母住也是可以的，但你爹留下的东西还是按照我那天说的，把大头存在镇上的银庄里，让信得过的人保管着银票，并且立下只有你才能动的字据，身上留点小银子就成。”
　　“拿给你保管？”顾栓子回头，阴郁地看着他。
　　林真摇头：“就算没有昨天晚上那事，我也不会保管的。”
　　“问问村长或者族里德行较好的长辈吧，他们经的事多，办起来也比我稳妥。”
　　顾栓子没想到他竟然敢提昨晚上的事，那可是他亲眼看到亲耳听到的，他都不知道林真有什么脸面在自己面前说这些。
　　但是他知道，林真刚才这些话是对的，父亲留下的银子不少，他不可能把全部的现银带去舅舅家，最好的就是按照林真发法子，换成银票揣起来。
　　这也是那天他听到林真这番话后打算跟林真一起生活，不去舅舅家的原因。
　　那时候他以为，林真是真的在为自己打算。
　　说了几句话，两个人就各走各的，回等回家去招呼完帮忙的人吃完饭，送走煮饭的兰大娘和陆大娘，家里才彻彻底底地归于平静。
　　因着顾栓子答应去自己家，马氏和周涛脸上都带了一点笑，在给顾栓子收拾他穿的衣服裤子和鞋子。
　　这些东西顾栓子从来没缺过，一年四季都有好几套，最新的则是今年的棉衣棉裤，厚厚实实的叫人看着就暖和。
　　林真叫住顾栓子：“你跟我来。”
　　然后带着顾栓子去他和顾大的卧室里，拿出床底下一个瓦罐里的木匣子，顺手把这几天记账的本子也拿上。
　　他坐到椅子上，对顾栓子道：“这是你爹留下的东西，当着你的面，我给你点一遍。”
　　屋里头给顾栓子收拾东西的马氏和周涛也被林真叫过来了，顾大有钱是众所周知的事情，与其日后牵扯不清楚，不如现在就清清楚楚地算。
　　他望着顾栓子和马氏两口子道：“家里所有的钱都在这里，除了办理丧事用了一些，我一文钱都没动用过。”
　　边说，他边打开匣子，只见最上面是一些碎银块，把碎银块捡到桌子上后则是十几个大的银元宝，银元宝下面则是两锭金元宝和一些金簪金镯子金戒指，以及这栋房子的地契。
　　在这个庄户人家一年产出四五两银子，二两银子就能舒舒服服过一年的时代，桌子上的金元宝银元宝无异于一笔巨款。
　　周涛和马氏的目光无法自控地落在上面，又看向顾栓子。
　　顾栓子则估算着这里的银子和父亲以前给自己看的，发现少的只是很小很小一部分，也没有说话。
　　古代的银子都是用称称重的，林真去拿称过来，先称碎银子：“这儿总共九两。”
　　老式的称林真会用，称得不偏不倚，还把称杆放到三人面前，三人看过之后都点头，觉得没问题。
　　然后林真把碎银子放到一边，再称十七个一样大的银元宝里的一个，正好十两，加起来就是一百七十两。
　　最后称金元宝，也是十两一个，但是一两金十两银，换算下来就是两百两。
　　剩下的金簪金镯子金戒指，称下来也有十二两。
　　这些东西全部加起来，总共四百九十九两银子，以及现在的青砖大瓦房，只要顾栓子不要做什么败家的事儿，舒舒服服地过一辈子完全没有问题。
　　林真把元宝都捡回箱子里，只留下九两碎银，对顾栓子道：“你虽然是去舅舅家住，但还是顾家的儿子。”
　　说着，他望向马氏和周涛：“他是个男孩儿，又是长身体的时候，他舅母舅舅平日里多给他吃的东西，衣裳鞋子也不用太省——”
　　他话还没说完，马氏就道：“你就放心吧，短了自家儿女我都不会短了他的。”
　　“谈不上什么短不短的，”林真接住她的话，“他的情况你们也知道，他父亲只有他一个，留下的东西自然也只有他一个人继承，别说他一个，就是再来三个五个也能吃香的喝辣的。”
　　“是是，我们知道。”可不是，就匣子里那些银子，怕是一辈子都花不完了。
　　林真继续道，“他虽然是住那儿，但总归要回来，不能像你膝下的儿女一样永久地孝敬你，所以我想了想，就当是托你们照顾他，一年给你们四两银子如何？”
　　马氏和周涛面面相觑，“这……”
　　顾栓子也看向他。
　　“这不好，”马氏缓过神来，“我们怎么能要他的银子，他一个孩子能吃多少，使不得使不得。”
　　周涛也是这样的说法：“我们不要，我们养他是情分。”
　　林真道：“我知道你们都想栓子好好的，但没得让栓子抱着钱，看着你们吃咸菜的道理。”
　　“而且银子的大头我打算给栓子存到银庄去，规定他到了一定的年岁才能取出来，以免中间有什么岔子。”
　　“存什么银庄，还是放自己身上才安全，”马氏想起村子里之前的事儿道，“我们那里有家人，也不知道从哪里听的把钱存到银庄稳妥一些，哪想到没多久那银庄就垮了，好多人存进去的银子拿都拿不回来，那家的老太太老头子都差点喝药死了。”
　　林真还是坚持自己的想法：“市面上大大小小的银庄多，我们要找那种开的年岁长，老字号，在其他地方也有店面的大钱庄。”
　　“不然这么多银子带在身上，要是掉了或是遭了贼，那才是一场空。”
　　他说的话一套一套的，马氏和周涛都没念过书，琢磨着反正这银子只要不落在他手里就行，遂点了点头。


第7章 
　　顾栓子等他说完道：“存钱的银票不放在其他人那里，我不信别人。”
　　林真皱了皱眉：“这样不安全。”
　　“我会放在一个其他人都找不到的地方。”自从昨晚上的事，顾栓子有点钻牛角尖，他觉得自己看不清很多人，就像林真，他明明以为自己终于能够相信他，跟他一起生活，但很快就撞到林真跟其他男人一起想拿了家里的钱跑路。
　　所以，他现在谁都不相信了。
　　连要养他的马氏和周涛，他也不怎么相信。
　　看他跟头倔驴似地，林真在心里头狠狠rua了下他的头，想了想道：“那也行，不过拿银子存银庄的时候我要和银庄的掌柜说一声，这银子要取出来，必须满足三个条件，一，你满十五岁，二，取钱的时候必须你本人和户籍的文书，以及银票都在，三者缺一不可。”
　　“若是你没满十五岁，要取这笔银子，也能取，不过一年只能取十两。”
　　“你觉得这样如何？”
　　本着心头那点人道主义，林真觉得自己真是为这便宜儿子操碎了心，不过还好，操完这回自己就能功成身退了，去过自己的小日子去。
　　他现在这个方法顾栓子觉得可以，点了点头。
　　于是林真把这四百九十九两银子分成两份，一份四百八十两要拿去存银庄，一份十九两留下下。
　　而十九两里，拿出八两银子给马氏和周涛，算是顾栓子两年的吃住的银子，剩下的十一两让顾栓子自己拿好，留在身上应急。
　　林真把银子递给马氏：“他舅母，孩子还小，难免有些调皮，我不要你如何偏袒他溺爱他，只求你一个公平公正，让他好好长大成人。”
　　他是顾大娶的哥儿，是顾栓子继爹，这番话也是说得的。
　　周家老太太只生了周涛和周英子，周英子出嫁后家里的田地房屋全都归了周涛。
　　但周涛也不富裕，一年从年头忙到年尾，交了税银将将够用，存不到什么钱，要是遇到大一点点事儿，还要在外面借一些。
　　这八两银子放在面前，叫夫妻两个心都在颤动。
　　马氏望着周涛，动了动嘴：“这，这实在是……”
　　“拿着吧。”林真把银子塞到她手里，对顾栓子道，“待会儿你和我去镇上，把银子存了。”
　　“嗯。”顾栓子点头。
　　把匣子锁好，用一块布包起来放到提篮里，再往提篮上面盖点地里的菜，林真带着顾栓子走路去镇上。
　　大田子村不是偏远的小山村，通往镇里的路也还算平坦。
　　林真挎着提篮走在前面，顾栓子走在后面，两个人都不说话，只闷着头赶路。
　　约莫大半个时辰后，林真远远地就看见低矮的建筑群，因为不像府城一样有城墙，所以能够很清楚地看到外围的茅屋和越靠里面越密集的瓦舍。
　　炊烟袅袅，满满的人间烟火气。
　　而进了集市后，有些泥泞的泥土路两边有摆摊的小贩和店铺，路上的人都因为寒冷而行色匆匆。
　　林真有原身的记忆，知道他嫁给那个镇上的少爷后经常出来买胭脂水粉，但钱庄在哪儿就两眼一抹黑了。
　　他望着这些有种诡异的熟悉感的街道，走到一个卖糖食糕饼的店铺前，问里面的掌柜：“婶婶，请问镇上开的时间最长，最大的钱庄往哪里走？”
　　四十来岁的中年妇人看见他，似乎很惊奇：“这不是钱少爷家的哥儿，好久没瞧见了。”
　　“呦，这是你府上的小厮？怎么这么黑黢黢的。”
　　“……”这运气没谁了，一问就问到了认识原身的熟面孔。
　　林真笑了笑：“我早就跟钱少爷和离了，这是我后头男人的儿子。”
　　“和离了！”糖糕铺子的掌柜去府城女儿家住了两年，她记得自己去那会儿钱少爷可疼这个哥儿，一天要来她的铺子买四五回的东西，镇上都管林真叫狐狸精。
　　没想到竟然和离了。
　　戳了人的伤心事，掌柜娘子有些尴尬，汕汕地道：“怪我不知事，”她看向眼神不善的顾栓子，抓了两颗圆圆的糖递到他面前，“咱们镇上有两家钱庄，一个通财钱庄，一个汇银钱庄，你要是找开的年岁最长的，就是汇银钱庄，就在这条街第三个路口左拐进去，插着一张绣铜钱的旗子，一眼就能看到。”
　　顾栓子没接她手里的糖，还往后退了几步，身上的刺肉眼可见地竖了起来。
　　看着有些尴尬的掌柜娘子，林真道：“他不太喜欢吃甜的东西，多谢你的好意了。”
　　“原来是这样，不喜欢吃糖的孩子倒是少见。”掌柜娘子把糖放回去。
　　林真道：“那我先去钱庄了，婶子回见。”
　　“哎，回见。”
　　掌柜娘子望着一前一后两个人影，不由得感叹世事无常，想那时林真刚嫁给钱少爷那会儿，真是叫全镇的哥儿都羡慕嫉妒恨，一个哥儿怎么能得这么多的好，差点儿就被钱少爷捧到天上去。
　　哪想到才两年，就改嫁他人了。
　　而且瞧他现在的穿着打扮，嫁的人定是不如钱少爷的。
　　这人的命，可真是说不清说不清。
　　林真不知道那掌柜娘子的感叹，带着顾栓子直奔钱庄。
　　只见大冷的天一张绣着铜钱的旗子迎风飘扬，一走进去，周身就被暖烘烘的热气包裹。
　　望着铺子里的两盆烧得正旺的炭火，林真心想，不愧是钱庄，有钱。
　　而一个穿灰色棉袍的小厮走上来，麻溜地问：“客官是存钱还是取钱，可带了户籍银票等凭证。”
　　提着银子走了这么久，林真手都酸了，他道：“我存银子。”
　　一听说他是存银子的，小厮脸上的笑容都深了几分，像他们这些钱庄，最怕的就是有客人取大笔的现银，导致账面上现银储存不够，不能拿银子去做其他的事。
　　所以只要是来存银子的，都要热情些。
　　小厮微微躬身，领着他来到靠里的一个柜台前面，拉了拉旁边的一根绳，只听到绳子那头的铜铃铛铛铛地响：“客人你等一下，马上就有人来给你存银子了。”
　　果真，铜铃才响几声，一个瘦瘦的高个儿老头从旁边的小门走出来，先是把算盘哗啦一声归零，再垂着眼睛问林真：“存银子？”
　　林真把提篮上面到菜叶拿掉，将匣子放到台子上，“是，这是四百八十两银子，全部存进去。”
　　高个儿老头点点头，把银子金子分开放到称上，自己称了才道：“四百八十两银，存入库，咱们汇银钱庄是百年大庄子，只要拿着汇银钱庄的银票，不管在什么地方都能取银子。”
　　“不过有句话要说在前头，我们汇银钱庄只认银票不认人，不管是谁拿着银票来，都能取走这笔银子，所以还请保管好银票凭证，以免生出麻烦。”
　　林真听到这儿道：“老丈，我想问问我的这笔银子能不能加一些其他的要求？”
　　高个儿老头停下了拨弄算盘的手：“哦，说来听听？”
　　“我和我丈夫是做生意的，这生意有赚就有亏，担心哪一天这孩子跟着我们吃苦，所以想给他存这笔银子。”
　　“一是不满孩子十五岁不能取这笔银子，二是取的时候孩子本人，户籍文书，以及银票缺一不可。要是硬取，一年也只能取十两。”
　　“您看如何？”
　　高个儿老头做了这么多年的账房，还得第一次听到这么奇怪的要求。
　　但是略微一想，就明白这些条款背后的意思，这些条款最大的用处就是保证银子能够用到孩子的身上，纵使中间出了什么岔子，只要孩子在，就能有保障。
　　他不由得抚了抚胡须：“你们两口子倒是真疼这孩子。”
　　“不过，我们汇银钱庄从来没有这样的存法……”
　　林真从他语气里感觉到有戏，道：“什么事物都是从无到有的，我相信不止我一个人有这样的想法和打算，只是没说出来罢了。”
　　“老丈大可以在其他人来存银的时候叫人宣扬宣扬，指不定有些收获呢。”
　　高个儿老头心头一动，被他的话挠到了痒处，他看着这个沉静又灵气的哥儿，想了想道：“那便依照你的想法存吧。”
　　很快，他把填好的银票从柜台的小口递出来：“拿好了，这是你的银票，上面不止写了何时何日存的银子数目，还加了你的条款。”
　　“并且这条款我们的账本上也有记录，以后两两相对，确认无疑才可取银子。”
　　“谢谢老丈。”拿在手里的银票比寻常纸张更厚更韧，上面写着一些潦草的字，字上面盖着好几个大小不一的章，汇银钱庄几个大字则是最显眼的。
　　林真的心踏实了，他把银票揣在里衣的荷包里，带着顾栓子走了出去。
　　天上不知何时又飘起了细细碎碎的雪花，两边摆摊的小贩连忙缩着脖子往屋檐下面躲。
　　林真低头对顾栓子道：“你去你舅舅舅母家后，我也不住在你爹屋子里了，以后你有时间就去扫扫灰，拔拔院儿里的野草，免得你长大后回来屋子破旧。”
　　林真办的事儿没有瞒着他，那四百八十两银子确实按照林真说的全落在他的口袋里，连半钱银子都没留给自己。
　　顾栓子心头那点东西松动了些，他哽了会儿，终于跟林真说了句话：“你要去哪里。”


第8章 
　　“还没想好，应该是回家去看看，然后做点小生意，去外边儿走走。”
　　顾栓子：“你没有银子。”
　　林真笑了笑：“银子是赚来的，我有手有脚饿不死。”
　　“倒是你，”林真突然伸手按了按他头发粗硬的头，“去了人家要收收脾气，不过也不用觉得自己欠了谁，你自己有银子，别委屈了自己。”
　　天上的雪稀碎得像盐粒子，落在人身上眨眼就化了。
　　顾栓子矮，跟他说话的时候必须得仰着头，所以从他这个角度能够很清晰地看到雪粒落在他的头上脸上，还会穿过他的睫毛，扑在那双略微有些圆，但是不显稚气，反而有些妖妖道道的眼睛上。
　　还有他白生生的瓜子脸，秀挺的鼻子，以及有点肉的嘴唇。
　　顾栓子不自觉地点了下头，心里对昨天晚上的那一幕产生了些许的怀疑。
　　不过这些都是细枝末节的小事了，就像林真跟钱少爷和离后又嫁给他爹一样，或许很快林真又嫁给别人了，跟他没有关系。
　　不到一天功夫，顾栓子去和舅舅家住的消息就像着了火的野草，迅速窜遍了整个村子。
　　有说林真又要嫁人不带这个拖油瓶的，有说林真容不下他这个继子的，反正都不是什么好话。
　　被林真大庭广众之下下了面子的顾家人气得都快喘不上气，一家子聚在一块儿商讨对策。
　　“你们说说，凭啥把顾栓子送去他舅舅家，叫他舅舅家得好处，那可是我们家的人！”
　　顾老太把桌子拍得邦邦响，一张肉皮耷拉的老脸看起来恐怖又吓人。
　　坐在她下手的二儿媳应和：“就是就是，栓子是咱们家的孩子，那林真自己不想养就把人一脚踢出去，还不是想霸占大哥留下的银子和房子，整一个吃人不吐骨头的夜叉。”
　　“娘，咱们不能让栓子去他舅舅那儿啊，应该叫来我们家住啊。”
　　吧嗒吧嗒吃着水烟袋的顾老头眉头皱得死紧，放下烟袋道：“明天一大早就去房子那里堵人，栓子爹咋样不说，栓子一定不能叫人拐了去。”
　　“还有那个哥儿，一个哥儿为了拿夫家的钱财竟然不顾夫家的孩子，定不能轻饶了！”
　　顾家一家人打得好算盘，第二天一早天还没亮就点着火把去了，可惜一个鬼影都没看到，而且天一亮村长家的那个老太婆走了过来，道：“栓子临走的时候把房子钥匙给了我，叫我照看着，你们来这里做什么？”
　　其实她没说，林真还从顾栓子留下的那十一两银子里给了他二两，让她来照看的。
　　毕竟冲顾家人这副狗德行，说不定等他们一走就要强行霸占这栋青砖大瓦房，还不如花点钱，叫一个镇得住他们的来看着。
　　顾家人一听人走了，而且还把房子托管给村长家的，脸都绿了。
　　顾老太傻愣愣地问：“他们几时走到，怎么没人告诉我们一声！”
　　“昨天下晚就走了，栓子还叫我带句话，你们写的那张断绝关系的文书他带在了身上，要是你们去闹，他就替他爹告你们。”
　　顾老太一屁股坐在地上，“我的天呀，这是哪门子的孙子啊！”
　　不管他们怎么闹，这事儿已经钉死了，至于村子里的闲言碎语，顾栓子和林真一概听不到了。
　　林真挎着个鼓鼓囊囊的包袱，按照记忆里的路线走到了鲤鱼村。
　　鲤鱼村比大田子村要偏远得多，村里人口也只有三四十家，且因为土地不好，水田少，家家户户的日子都不好过。
　　林真到的时候天上的最后一丝光亮也熄灭了，他拍了拍破旧的门扉：“爹，阿父，我回来了。”
　　屋里的林阿爹和林父正商量着等过完年该种多少粮食，家里的粮食能不能吃到来年秋收，恨不得一个铜板掰成两半花。
　　听到敲门的声音，林阿爹连忙起身，一看到屋外头的林真，一把将他拉进去：“这么晚了才到，什么时候出发的？”
　　进了门，门里的景象一览无余，只见林家两个哥哥嫂嫂坐在烧火的坑旁边，身边围着七个孩子，最大的有八九岁，最小的还在嫂嫂的怀里咩咩叫。
　　靠里的凳子上坐着的则是一个十五六岁的哥儿，面貌与林真有四五分相似，但是因为常年的劳作皮肤是偏黑的麦色，头发也枯黄。
　　而最显眼的，莫过于他们身上叠了一层又一层补丁的衣裳，以及让人几乎挤不进去的狭窄的屋子。
　　林阿爹把他拉进去按在自己坐的椅子上，自己则拉了一个草编的凳子：“你自己一个人来的，栓子呢？”
　　林真回道：“他去他舅舅家住了，一年两年都不回来，我寻思着住在那儿不像一回事，就收拾东西回来了。”
　　“去他舅舅家了？”林阿爹讶异了一下，随即点点头，“这样也好，他一个小孩子，总归有自己的亲人在身边才好，遇到事儿也有人搭把手。”
　　“那你以后就回家住，有阿爹一口吃的，就不会叫你饿肚子。”
　　林阿爹是真疼林真，他惦记着林真从顾家出来没地方去，万不能叫他没个着落。
　　这话一出口，林父和两个爹爹没什么想法，两个嫂嫂和最小的哥儿却有了异样。
　　不是他们不让林真进家门，实在是屋里头塞不下人了。
　　林家拢共就两间屋子，一间用草编的席子隔成两半，林家的两个哥哥带着各自的孩子住在里头，一间住林父林阿爹，然后隔出一块地方住林小幺这个哥儿和两个哥哥家的小女娃哥儿，再一块是一大家子人吃饭的地方。
　　所有人加起来就是十四口人，吃饭的时候除了还被嫂嫂抱着的小娃，林小幺这些小的连桌子边都挨不到，全都把菜盖在饭上蹲院子里吃。
　　林真一来，吃住都是个大问题。
　　再者林真这些年的做法也叫人心寒，不管是嫁给钱少爷还是顾大，他一次都没回来探望过，别说一块糖，就是一根头发丝，他都没带回来过。
　　但两个嫂嫂和林小幺都知道家里的父亲阿爹和两个男人都对林真还有亲情，纵使心里不愿意，也不敢表现出来。
　　瞧着屋里的暗流涌动，林真就当没有察觉到，只跟林阿爹和林父道：“他有自己的归落我也算不愧对他爹，家里的银子我都存到银庄里给他留着了，也和他舅舅那边谈好了一些事，以后要是有缘份，或许还能见见面，没有缘分也就罢了。”
　　“对了，这是我昨儿去镇上的时候买的些东西。”
　　林真从包袱里拿出早早包好的东西打开，只见里头有一包裹着糖霜的块状物，一包用油纸包了几层的浅蓝色布料。
　　一屋子人的目光都落在上头了，糖啊，那可是林家好几年都见不上一面的好东西，还有那块布料，两个嫂嫂和林小幺目光在上面留连了好几遍。
　　林阿爹心都颤了一下，抓着他的手用了力：“你乱花这些银子干什么？”
　　“阿爹，不是乱花，虽然家里的银子我都给栓子了，但顾大这两年也给了我一些，买这点东西不妨事的。”
　　“那也要自己留着！”林阿爹过的是苦日子，更知道身上有银子和没银子的区别。
　　他家真儿现在孤零零一个人，以后的日子完全没个奔头，要是再没有点银子傍身，该多难熬啊。
　　林真拍拍他的手：“没事的阿爹，我这么多年也没孝敬过你和阿父，也没给哥哥嫂嫂和弟弟买过什么东西，就当是我走亲戚，带的伴手礼。”
　　说着，他把包得鼓鼓囊囊的糖块塞给林阿爹：“爹你给大家分分。”
　　林阿爹手一顿，接下了糖。
　　他又不是瞎子，自然知道真儿这些年的做法伤了人的心。
　　他虽然也有伤心的时候，但那是自己身上掉下来的肉，气劲儿过了又想了。
　　可是他不能用这要求对两个儿媳和其他人，这不公平。
　　捧着糖，林阿爹站起身看着围着火的一家人，第一块先拿给林大嫂抱着的还只会爬的小孙子：“铁蛋儿来，这是你姑爹买的糖糖，吃了香香嘴。”
　　“啊啊……”不算胖，但是敦实的铁蛋儿似乎知道这是好吃的，圆溜溜的葡萄眼水汪汪地看着林阿爹手里的糖，伸手去抓。
　　抓到手里后吃得吧嗒吧嗒的，口水都淌到了下巴上。
　　林大嫂心里那些对林真的怨被儿子的吃相冲散了一些，可是心里酸得厉害。
　　嫁进林家这么多年，她日也忙夜也忙，忙得腰都要断了，可自己孩子连块糖都吃不上，还要林真送来。
　　可村子里的日子都一样，还有比她家还不如的，卖儿卖女才能活的。
　　林大嫂在那儿兀自心酸，跟林真一样是个哥儿的林二嫂则没有这么多想头，林阿爹拿来他就叫孩子接着。
　　他是鲤鱼村里头的，跟林真这样生得白白净净娇娇软软的哥儿不一样，他几乎有林二哥那么高，眉目粗朗，身形修长健康。
　　常年的农活让他手上全是老茧，但凡露出来的皮肤都黑黑的。
　　但是牙齿白，跟林真说谢谢的时候一瞬间就让林真想起现代的某某牙膏广告……


第9章 
　　林小幺拿着糖块，看向林真。
　　他背过身子悄悄舔了舔糖，瞬间被这甜滋滋的滋味迷住了，但是他没继续吃，而是等糖上的水迹干了以后揣到自己缝的荷包里。
　　他要留着慢慢吃，吃到过年去。
　　家里六个孩子加一个哥儿，发下来一包糖只少了一个尖儿。
　　林真哭笑不得，对林阿爹道：“也不止孩子要吃糖，大人也要吃的，阿爹你也发给哥哥父亲他们啊，还有你自己，也不能落下。”
　　“大人要吃什么，留着哄他们更好，过了年去拜年也能包一点儿去你舅舅家，是一份很好的拜年礼哩。”
　　“……”林真差点一头撞在柱子上，就这么一包糖，竟然已经算到当过年礼去了！
　　他连忙道：“阿爹阿爹，我买的时候就想着咱们一家人都能吃上，难道父亲阿爹还有哥哥嫂嫂们不是一家人。”
　　“以后日子还长着呢，以后吃糖的机会还有。”
　　拿着糖准备放进屋里的林阿爹看着两眼亮晶晶的三儿子和常年地里刨食的大儿子二儿子和家里那口子，狠了狠心：“你说得对，咱们是一家人，吃也要吃到一块儿。”说着打开油纸给他们拿糖。
　　林大哥林长贵摆摆手：“我们这些大人吃什么糖。”
　　林二哥林长顺也摇头：“给这些小的就行。”
　　已经改了念头的林阿爹才不听他们的，只把糖塞他们手里：“东西是你们弟弟带来的，你们要说跟他说去。”
　　然后给两个儿媳拿两块，再给林父挑了一块看起来大一圈的，给自己拿了块小的，美滋滋地含进嘴里。
　　这是这么多年来儿子第一次送的糖，他一定要好好尝一尝。
　　一块糖，叫屋子里的人一下子带上了笑容，连屋子都亮堂了不少。
　　聊了会儿，干了一天农活的林家人时不时地打呵欠，林阿爹琢磨了下把林小幺叫到跟前道：“从今儿起你哥哥就跟你睡，先挤个几天，明天我跟你阿父商量商量，看看能不能在旁边搭间小屋，给你哥哥搬进去。”
　　林小幺今年十五岁，是林阿爹和林父最小的儿子，但是他和林真一样，孕痣很淡，又天天干活晒得黑黑的，亲事到现在还没定下来。
　　他想着荷包里那颗只舔了一口的糖，望着穿得厚厚实实整整齐齐的林真，点了下头：“好，那我先去铺床，”然后对林真道，“锅里有洗脚的热水，三哥你泡个脚。”
　　说完转身向灶台后边的被席子隔开的房间走去。
　　林阿爹对林真道：“家里不比顾家那边，你且应付个几天，我和你父亲还有哥哥们想想办法。”
　　林真望着才过四十就头发半百，眼角细纹堆叠的林阿爹，心里有些难受：“不碍事的阿爹，从前是我不懂事，让你们为我担心为我难受。”
　　“我已经想好了，过些日子就去镇上看看有没有便宜点的生意做，不说赚大钱，但是一定不叫你们为我担心。”
　　“生意哪是那么好做的，我怕你把身上的银子搭进去，”过了半辈子，林阿爹就想安安稳稳的，他道，“还不如买点田和地，这才是咱们庄户人家的正经活法。”
　　林真知道，这是现在许多人的想法，但是叫他老老实实种田他真的做不来。
　　不过事情还没做，他也不会跟林阿爹说自己一定能成的话，只道：“慢慢看，日子总能过得下去的。”
　　“爹不求你大富大贵，只要你平平安安，顺顺利利就好。”
　　“好，我会好好的。”
　　用那祖传的木盆洗了脚，林真踩着布鞋去林小幺睡觉的地方。
　　只见隔出来的地方只有六平米左右，对着过道这边的睡着大嫂家的春香杏香。
　　另一头则是二嫂家的小哥儿槐香和林小幺，他一进去，本来就狭小的空间愈发显得逼仄，似乎连转身都困难了。
　　槐香嘴里还有糖的味道，看到他小声地叫了句：“姑爹。”
　　春香杏香也跟着叫：“姑爹。”
　　“……”姑爹就姑爹吧。
　　林真微微笑着，答应了一声走到林小幺那边。
　　已经把床都铺好的林小幺主动跟槐香睡到最里面去，把外边都让出来：“哥你睡外头吧，槐香晚上会滚来滚去，睡外头怕摔。”
　　“可以。”林真脱了从顾家穿来的外衣，坐到床上之后才发现这床是用石头垒的，最上面放的是木板和一层稻草，一坐上去就咔嚓咔嚓响。
　　而屋子里的三个孩子加一个小大人都不自觉地望着他，他跟他们都不一样，皮肤那么白，头发那么柔顺，黑幽幽地像浸了油一样。
　　他的衣服也一个补丁都没有，看起来合身又好看。
　　几个孩子不由自主地把被子拉到下巴，盖住有补丁的肩膀今儿衣袖。
　　林真愣了下，就着床头那张小得不能再小的桌子上的桐油灯，坐在床上解开自己的包袱。
　　里面是他穿的衣服，三身棉袍棉裤，七八身夏秋季的薄衣裳。
　　他对另外一张石头床上的春香杏香招招手偏头对林小幺和槐香道：“这件衣裳是去年做的，我今年穿有点小了，明天找你们小爷爷改了，应该能改出两件衣裳，给春香和杏香了。”
　　冬天的衣服做得大，春香杏香身形都瘦，改成两身绰绰有余。
　　春香杏香眼睛瞪得溜圆，只拼了命地摇头：“不要。”
　　林真说了就是：“这事儿就这么说定了，明天我跟你们阿么还有娘亲自说。”
　　然后他翻出另外一件棉袍，放到林小幺的被子上：“这件也是去年做的，我穿着小一点，你穿着正好，就算明年也穿得。”
　　林小幺皱了皱眉，抿着唇：“这是你的，分给我们你穿什么？”
　　林真摸了摸他的头：“我有的，再不济去镇上买点棉花扯点布，叫阿爹给我做两身。”
　　“你的银子要省着点，不能乱用。”林小幺义正言辞地道，那话的语气跟林阿爹一模一样，而且边说边把被子上的那件棉袍往林真那边推。
　　林真把棉袍压着：“你嫌弃我穿过的？”
　　林小幺立刻道：“才没有——”
　　林真：“那就拿着！”
　　“……”厚实的棉袍压在身上，林小幺唇动了动，好像有些不好意思地道，“谢谢哥……”
　　“这就对嘛。”林真呼噜着他的头，把最后一件棉袍拿出来道，“槐香和春香杏香一样年纪，这身棉袍也能改两件，到时候看看给哪个。”
　　家里孩子有六个，春香杏香是女孩，槐香是小哥儿，他的弟弟也是哥儿，穿他的旧衣服没什么大碍，毕竟从属性上来说都是要嫁人的_(：з」∠)_
　　但其他小孩子不一样，他们都是男孩，还是要避点嫌的。
　　一来就得了新衣服，几个孩子脸上的高兴压都压不住，他们看着林真的目光差点儿开出了花儿，要不是大晚上的怕吵着家里的大人，都想扑到他跟前大声叫他。
　　就连这天晚上的梦里，他们都高兴得不得了。
　　林真撑起身熄了油灯，微微把腿缩到被子里。
　　没法子，要是伸直了就要伸到被子外面，谁叫这张床是给家里的小孩子们准备的，根本没想过会迎接他这个成年人。
　　不过或许是回到这个地方让他安心，困意来得比想象中更快，迷迷糊糊地便陷入了梦乡。
　　第二天，林真是被虽然压低了一些，但根本挡不住的声音吵醒的。
　　他望着吊着一些茅草叶的屋顶，沉迷于梦乡的思绪慢慢回笼，穿了衣服裤子和鞋子走到烧水的灶台前。
　　在家里带孩子没出去的林大嫂看见他起了，声音里带着几分笑：“是不是被孩子吵醒了？要是困再回去睡会儿。”
　　“没被吵着，是睡足了的，”林真看了一眼家里，只见昨天晚上把屋里塞得满满当当的人都不在，只有林大嫂和他怀里的孩子，以及昨天依偎在林二嫂身边的一岁多的能够走路的小孩。
　　林真道：“阿父他们都去地里头了？”
　　“嗯，要赶在过年前把地都翻好，这样才能让雪把地里头的虫子都冻死，来年的虫害少一点。”
　　庄户人家吃的是辛苦饭，要栽要种要收成，收成了还要翻地，一年到头都没有歇停的时候。
　　就算这样，还是不能避免天气不好带来的减产的危害，更倒霉一些，一年的辛苦打了水漂。
　　林真走过去舀水洗脸，顺便舀水洗脸，洗完脸后他跟林大嫂道：“昨天晚上我跟小幺他们说了，把我的两件棉袍改了给春香杏香还有槐香，我针线活不好，这事儿还要看大嫂的。”
　　“这怎么行！”林大嫂不是那种贪小便宜的，听到这话的第一反应不是往自己孩子身上扒拉好处，而是觉得这事不妥当。
　　林真道：“这有什么不行的，再者都跟孩子们说了，我可不能够说话不算数。”
　　“可这——”
　　“好了大嫂，这事儿就这么说定了，我把衣服拿来，你看看怎么改，反正我那针线活你是知道的，没眼看！”
　　他是铁了心，任凭林大嫂嘴皮子磨破都没用。


第10章 
　　林大嫂没办法，只得点头。
　　林真去把棉袍拿出来，放到擦干净的桌子。
　　林大嫂一看到棉袍的料子，就知道这些衣服不是什么穿旧的不能穿的衣服，全是只洗过几水的上好的棉布和棉花，别说在他们家，就是在镇上都有的是人要。
　　她摸着衣服，不住地道：“改了是真可惜了，这应该是镇上的衣裳铺子做的吧，针脚又密又整齐。”
　　“我倒想它稀疏一些，现在拆的时候才不废功夫。”林真针线活不行，便把林大嫂的小儿子抱在身上，顺手去逗二哥家的那个小子。
　　林大嫂瞅他一眼，突然笑了笑：“说实在话，三弟你跟以前可真是一点都不像。”
　　林真抱着孩子，回望着她：“哪儿不像？”
　　“上次去，你说把顾大留下的银子都给他儿子那回就挺叫我惊讶的，以前吧你把银子看得比什么都重要，别人想要从你手里抠一个铜板都是不可能的。”
　　“这回来，又把这么好的衣服给春香杏香他们，这一桩桩一件件的，要不是我自己亲眼看着，都要以为是别人编来骗我的。”
　　林大嫂心直口快，有什么说什么，而且她也不避讳自己对以前的林真的不喜欢。
　　林真道：“也不知道怎么的，突然就想明白了。”
　　他看着林大嫂手脚麻溜地用针挑针脚：“人活一世，实在不必困死在银子上，有多的更好，无多的也要潇洒自在。”
　　他是典型的小哥儿身材，身形没有汉子那么高大，所以高挑的林大嫂和他差不多高，甚至因为常年的劳作看起来比他要魁梧一些。
　　林大嫂望着他白生生的，在其他地方从来没有见过的好看的脸，心头就像被蜜蜂蛰了一下。
　　这三弟啊，真就是和他们这些泥腿子不一样，就他这模样，恐怕不用多久就会有人上门提亲了。
　　他们两个一个拆针脚，一个逗孩子，屋子里热热闹闹的。
　　临近中午，林真看林大嫂手里的活儿还多，干脆把还不能走的林铁蛋背在身上，跟她道：“大嫂你继续做，我去做饭。”
　　“行，”聊了一上午，林大嫂现在对林真那是真喜欢上了，抬起头道，“高粱面和荞面在橱柜旁边的缸里，菜是萝卜还有白菜。”
　　她想了想道：“最上面那层有节腊肉，你洗了煮熟，炒一盘菜。”
　　林真拿起缸盖，只见里头装着颜色灰扑扑的高粱面，旁边的则是荞面。
　　这是两种产量比较高的农作物，但是口感一般，不管是做成馒头还是面条都比小麦硬。
　　林真估算了一下家里人的饭量，舀了三瓢高粱面三瓢荞面放盆里，然后把锅里的热水兑成温热水，加在里面使劲儿地揉。
　　等把两种面揉透，拿簸箕盖在上面，按照林大嫂说的把那截不知道放了多久都没动的腊肉拿下来，洗干净放进锅里煮，然后洗萝卜洗白菜，一样洗了一大盆。
　　林家的饭食都是林阿爹林大嫂林二嫂轮着做，因为高粱面和荞面不像麦子那样软和，几乎全是加点水用筷子搅成比小拇指尖还小的疙瘩，蒸成疙瘩饭。
　　虽然不好吃，但是能填饱肚子。
　　望着林真的做法，林大嫂想了想还是随着他去了。
　　林真不像他们，没有过过多少苦日子，不知道他们那些做法也是正常的。
　　二和面醒好，比原来只涨大了一点点，林真用手指戳了戳，把簸箕放到一边，将腊肉捞起来切成拇指大的肉丁。
　　他刚把肉丁放到锅里翻炒，外边就响起林父和林阿爹的声音。
　　率先跑进屋的林柱子满头大汗，虎声虎气地叫林大嫂：“娘，饭好了没有！”
　　林真道：“马上就好，洗个手洗把脸就能吃了。”
　　林柱子这才看到灶台边的林真，脸上红红地：“姑爹。”
　　他们昨天才吃过林真的糖，对林真这个姑爹好感正强烈，闻着鼻子边叫人流口水的香味，他壮着胆子问林真：“姑爹，我们今天中午吃什么？”
　　“吃猫耳朵，对了，你洗个手来帮我把碗拿去桌子上。”
　　猫耳朵？？？
　　猫的耳朵那么丁点肉，能吃？
　　林柱子一头雾水，但是没问出口，答应一声跑出去洗脸洗手。
　　还在外面的其他兄弟看到他，使劲儿地嗅着腊肉独有的油香味儿，迫不及待地问他：“哥，我们吃什么呢？”
　　“姑爹说我们吃猫耳朵。”
　　“猫耳朵？”
　　“什么猫耳朵？”
　　“猫猫的耳朵也能吃吗？”
　　几个大人也闹不明白，和林柱子一样带着疑问洗手进去。
　　林真这边已经把腊肉炒出香味和油，然后往锅里加几大瓢水，把煮过一次的白菜和萝卜放进去煮着，一手按着二和面的面团一手飞快地往里面揪。
　　一块块的面块落到煮沸的汤里，煮熟后颜色变得比生的时候浅一些，飘到了上面。
　　“阿爹阿父，快来端。”林真盛了一大勺，把大碗装得满满当当的，叫林阿爹和林父。
　　一家子都很久没有荤腥了，光是闻着味儿就直吞口水，林阿爹端起自己那碗，望着一大锅猫耳朵，放下心来吃。
　　刚一入口，就忍不住道：“好吃！”
　　林真忍不住笑，他对自己的厨艺那是很有信心的，前世赚了不少的钱后他就在吃上面狠下功夫，甭管他什么菜系，只要是好吃的他都来者不拒。
　　这高粱面和荞面虽然硬，但这样揪成薄片煮着吃正好，再加上腊肉的香味，煮得烂烂的白菜和爽口的萝卜，冬日里吃正好。
　　其他人早就等不及了，端起自己那份就开吃，一时间屋子里里外外都是吃东西喝汤的声音。
　　“好好吃。”才六岁，也跟着去捡柴火的槐香眯着眼睛，端着比自己脑袋还大的碗，恨不得把脸都埋进去。
　　林真蹲到他身边，把一块肉丁放到他碗里：“那咱们明天也吃这个，行不？”
　　“行！”
　　“怎么不行！”
　　槐香还没说话，旁边也听见这话的人纷纷说话。
　　坐在凳子上的林阿爹笑得可开心，他用手肘拐了拐林父，示意他看蹲在一起的林真他们，心里别提多高兴了。


第11章 
　　一大锅几乎满出来的二和面猫耳朵吃得一滴汤都不剩，虽然那点腊肉丁很少，但总算让所有人都尝到了肉味。
　　林柱子从来没有吃得这么饱过，虽然汤不少，但里面油水足，比之前吃的疙瘩饭禁得住饿。
　　他主动跑过去给林真洗锅：“姑爹，咱们下顿吃什么，能不能还吃猫耳朵。”
　　他是林大嫂最大的孩子，已经九岁了，再过几年就要找一门亲事成婚生子。
　　但在林真眼里，这个比继子大两岁的侄子是个实实在在的孩子，他瞧着得了大哥俊朗模样的林柱子，道：“哪能天天吃猫耳朵，你们要干力气活儿，还得干的饱肚子。”
　　“可是猫耳朵好吃……”
　　林真拍了拍他毛茸茸的头：“比猫耳朵好吃的东西多得是，以后让你们尝个够。”
　　从昨晚上的糖到今天的猫耳朵，林柱子这些个小的对林真崇拜得不得了，一听到居然还有比猫耳朵好吃的，一个个围在林真身边吱哇叫，问林真还有什么好吃的。
　　林真便扳着手指头，给他们说冰糖葫芦，驴打滚儿，炸丸子……
　　等林真把那一堆小的说得口水直流，眼珠子都圆了，才脱身出来，一出来就被林阿爹逮个正着，把已经拆了一些的棉袍往他眼前送：“你这孩子……你这孩子……”
　　林真把棉袍抱着，拉着他坐下：“阿爹，下午你和大嫂在家里把几身衣服改出来吧，争取让春杏春香槐香他们穿上新衣服，我和阿父哥哥们去地里看看。”
　　“我说不过你，”林阿爹是看明白了，自己这个不懂事的儿现在主意很正，他道，“衣服改了就改了，是你这个做姑爹的心意，我管不着。”
　　“只是真儿啊，你给阿爹透个底，你身上到底有多少银子？”
　　林真早就做好了被问的准备，心不慌眼不跳地道：“约莫有个十两。”
　　林阿爹的心一听到十两这个数字，终于狠狠落下了，“好好好，你自己有存银就是最好的，对了，下午你还是在家里做饭吧，地头里面的活儿累人，你就别去了。”
　　林真眨眨眼，一点也没有因为把三两银说成十两而心慌。
　　他阿爹对原身的大手大脚还是低估了，要吃好的穿好的用好的，只要从顾大那里磨到银子，立马就跑去镇上买东西，面脂唇脂擦身上的润肤的膏，比他带的那些棉衣棉裤值钱得多。
　　林真道：“我的针线活阿爹就那样，为了您的几个孙女孙子穿上新衣服，您就留下来跟大嫂搭把手吧。”
　　“而且有大哥二哥照看着，累不着我的。”
　　林阿爹还想说，但是反倒被林真说通了，最后留下来跟大儿媳做衣服做饭。
　　林家两个哥哥和林父得知林真要和他们去地里，也有种奇妙的感觉，不过最疼爱林真的林阿爹都答应了，他们也没有异议。
　　吃完饭，休息一会儿，一家子大大小小的扛锄头拿镰刀背背篓出了门。
　　鲤鱼村是沿着一条河建的小村子，后面是些山坡地，前面是方便灌溉的水田，但由于河水在雨季的泛滥，村里的人都不敢把想头都放在田里，全是栽种能够能够最大限度填饱肚子的高粱和荞麦。
　　冬天田地里一片荒凉，但人不少，都在收拾地里的野草，准备来年的春耕。
　　周围的邻居看见林家人出来都直起腰打招呼，“林大叔家这人员够多啊，怕是地里头都站不下了！”
　　然后便看到了一堆人里头白得晃眼的林真，哟了一声：“这是真哥儿吧，还是长得那么好看，一点都不像咱们乡里的泥腿子。”
　　林真从原身的记忆力找到了这个人，微微笑着问好：“几年不见，张婶身体还是这样健朗。”
　　“哈哈哈哈老了老了，不比你们这些年轻人，”张婶子家就住在林家旁边，日子和林家差不多，她和丈夫生了四个儿子三个女儿，除了最小的一个女儿全都成了家，现在地里头站着的全是壮丁，她压下了一点声音，问林真，“前些日子你爹和阿父去大田子村，怎么样了，事儿都办妥当了？”
　　“办妥当了，那孩子舅舅家想得到，怕他一个人闷躁，接去住些日子。”
　　“那就好……”张婶又不笨，并不觉得这事儿有林真说的那么轻松。
　　那顾大可是十里八乡的名人，有银子有房子，要是孩子能够在林真身边养大最好，以后林真有人养老，有片瓦遮身。
　　但顾大前头那个郎舅把孩子带走了，时间一长，孩子跟林真彻底没了关系。
　　张婶瞧着林真那张好看得仿佛村东头泥潭里每年夏天都会盛开的荷花般的脸，咂了咂嘴。
　　别的不说，要是林家这哥儿想再嫁肯定是能嫁出去的……
　　村里屋舍密集，家家户户的田地都挨在一块，跟张婶道别后又遇到几户人家，林真顶着许许多多的目光来到自家田里。
　　林家十四口人，有水田三块，旱地两块，加开荒的一片坡地，除开每年上税的粮食，一到春天就要断粮。
　　要是年景差一点，更是难熬。
　　林大哥指着地里头翻出来的草根和碎石块：“你跟春香杏香她们一起捡这些吧，捡累了就去树底下坐会儿。”
　　林真望着松散的泛灰的泥土，点了点头，弯下腰捡草根和细碎的石块。
　　春香杏香槐香三个凑到他边上，叽叽喳喳地告诉他：“姑爹，这个草根可甜了，不过现在都老得嚼不动了。”
　　杏香道：“也不是很甜，没有姑爹拿来的糖甜。”
　　槐香是三个小孩子里面最沉默的，只把那些草根上的泥土抖下来，扔到背后的小背篓里。
　　林真跟杏香春香说了两句，问槐香：“这些草根也要背回去吗？”
　　槐香点头：“拿回去引火，燃起来很快。”
　　林真看了看手里根系发达，每一团都几乎有两个巴掌大的草根，明白这也是不能丢弃的家庭“财产”。
　　毕竟村子里的山多数是当地地主的私产，而地主的私产是不容许他们这些非佃农去砍柴捡柴的，他们能去的只有还不属于地主私产的地方，但那些地方的柴火又怎么供得起整个村子的人年年的砍伐。
　　田里的土壤一点也不粘，稍微抖一抖就干净了，林真一边捡草根一边望着前面奋力挥舞锄头的林父林大哥林二哥还有二嫂，以及大嫂家的林柱子和二嫂家的林大力，心口有一股躁动。
　　他走到林父跟前，小声问：“阿父，咱家这块田一年能收多少斤高粱？”
　　林父看他红扑扑的带着汗的脸颊，以为他是累了想休息休息，道：“差不多一百多斤，那里草厚一点，你去那里坐坐。”他指着田坎上面的一块地方。
　　林真道：“才一百多斤啊，那怎么不下点肥料？”
　　“什么肥料”林父是干活多年的老把式，从来没听说过有什么农家肥。
　　他们要做的就是春天的时候把种子栽下去，有草了拔掉，干旱了挑水来淋，还从来不知道有什么肥料。
　　林真道：“其实我也没见人用过，但是阿父你知道顾大经常在外边跑，有次他喝醉了跟我说，他到过一个地方，那地方的人都用肥料，一亩地能够收三百多斤的粮食。”
　　“什么！！！”林父眼睛瞪得像铜铃一样，“三百多斤！”
　　“不可能，这根本不可能！”
　　“顾大嘴里没假话，要不是亲眼见到过，他也编不出这些话来。”林真在心里默念阿弥陀佛，不好意思了顾大，借你的名头用一用。
　　谁让他是个没出过镇子的哥儿，而顾大又是别人眼里挣了不少家底的有本事的人。
　　林父已经被亩产三百斤这个数字吓到了，他一边不相信这是真的，但是又对顾大这个有本事的人有几分信服。
　　而且亩产三百斤啊，要是真的能够一亩田地长出三百斤的粮食，自己家明年就不用饿那么久的肚子了，撑一撑绝对能够撑到后年的秋收。
　　林父的气息都粗了，他停了手里的锄头，问林真：“那个肥料是什么你知道吗？顾大跟你说过没有？”
　　“说过的，要做堆肥先晒细土，用人粪牲畜的粪拌在一起压实堆放，两个月后就能用。”林真没发家以前家庭条件一般，小时候经常跟着爷爷奶奶干活，对里面的门道清楚得很。
　　而林父一听说那肥料是用人粪牲畜粪做的，心里头直泛嘀咕。
　　但是三百斤的收成实在是太诱人了，他咬咬牙：“现在先做事，等回去你跟我细细地说，要是做得咱家今年就做！”
　　林家两亩水田四亩旱地，还有五亩开荒的地，要是都用上肥料——
　　不能想不能想，林父使劲儿挥舞着锄头，汗水一颗颗咂在地上。
　　忙活了一下午，天擦亮才回家，抖干净发草根装满了背篓，被大人们背在背上，几个小的有些焉头耷脑地跟在身边。
　　林阿爹和林大嫂做的是疙瘩饭，以及满满一盆白菜萝卜汤，汤里面飘着几颗油渣。
　　一家子大大小小拿碗拿筷子，桌子上除了林父林阿爹已以及两个哥哥嫂嫂，其他人都自觉往疙瘩饭里泡上汤，端到院子里蹲着吃。
　　林父终于忍不住，吃着饭都迫不及待地道：“真哥儿，你把你说的肥料再给我说道说道。”
　　？？？
　　桌子上的其他人看向这两父子，林父的语气竟然有些像和族里那些老人说话。


第12章 
　　林真看了一眼家里人，道：“顾大说那些当地的人常年都用这个法子，用粪拌过的细土能够散发出很高的温度，不仅能把里头的小虫子杀死，还能烧坏那些草种，减少虫害。”
　　“咱们家要是想用肥料，现在就可以做起来了，不然肥料堆的时间不足两个月会烧苗。”
　　桌子上的都是庄稼人，听明白林真在和林父说种地的事儿，但里头的粪啊什么的却不知道是什么东西。
　　林父皱了下眉：“会烧苗？”
　　林真：“堆放的时间不够才会烧苗，两个月以上就没事了，栽种的时候一个坑放一捧，等苗长出来有指头那么高的时候追一次加水的粪，有膝盖那么高的时候再追一次。”
　　“而且放肥料不会影响来年的收成，反倒可以改善土地的肥力，要不了几年，咱们家那些田地差不多就可以变成上等的肥田了。”
　　上等肥田！
　　别说林父了，其他人都一副这是在做什么梦的模样。
　　林父吞了吞口水，咬咬牙狠下心：“明天先不去地里，都在家筛土做肥料。”
　　“当家的……”林阿爹全明白了，真哥儿不知道从哪里听来的肥田的法子，竟然让他阿父动了真格的。
　　林阿爹心里是又高兴又没有底，那可是一家人仰仗的田地，要是因为真哥儿的法子没了收成，这十几口人的口粮怎么办？到时候家里人肯定会怨真哥儿的。
　　一向只做活儿，很少说话的林二嫂闷声道：“三弟说的这个肥料已经有人用过吗？”
　　其他人也看向他。
　　林真连忙道：“是顾大在外头见人用过，我也是听他说的。”
　　“再不然今年只做两三亩地的，看看收成，要是能成明年多弄一些。”
　　他不怪家里人三番五次的询问质疑，因为自古以来大家都是这样种地的，一下子来了个没保障的新事物肯定会害怕。
　　最后林父拍了下桌子：“要做就做大的，家里田地都要用上这个肥料，今晚好好休息，明天筛土！”
　　家里的顶梁柱发了话，这事儿彻底定下来。
　　林真松了口气，他心里明白肥料是一定有用的，不由得为林家有奔头的一年开心。
　　第二天，林家人没有出去翻地，而是按照林真的说法，把一张有孔的竹编席子放到斜斜架起来长条凳子上，林大哥和林二哥在上边倒泥土，林二嫂和林大嫂在下面摇晃凳子，沙沙沙沙，细细的泥土漏到下边。
　　然后林父和林真把土铲到墙角那里，按照一定的比例把茅坑里的粪和水兑好，淋到泥巴上。
　　穿越前已经是个小富翁的林真差点儿被这味道送走，但是望着院子里汗如雨下的林阿爹林父和林大哥林二哥他们，只能闷着头干。
　　张婶家就在隔壁，闻到这霸道的味道从栅栏那边凑过来：“哎呦喂我的个天爷，林家的你们这是在干什么呢，拿那污糟的玩意儿干啥？”
　　提水的林阿爹道：“真哥儿从其他地方得了一个法子，叫什么堆肥，说是能肥地，家里想试试。”
　　张婶跟林阿爹玩得好，说话也没藏着，“你们都是庄稼把子，别被真哥儿那三言两语给蒙了头，这十里八村的还从来没听过那玩意儿能种地的。”
　　她又对林真道：“你爹娘疼你，跟着你胡闹，你可不能把一家人带沟里去！”
　　林阿爹赶紧维护林真：“不管成不成都是试一试，废点力气罢了。”
　　林父也是，抹了抹头上的汗水：“都是些土和水，要是没用也没事。”
　　十一亩田地的堆肥是一个不小的数目，林家大人小孩忙活了七八天才彻底做完，堆在院里像两座小山包。
　　他们做的时候没避着众人，没几天村子里就都知道了，有看热闹的，有劝说的，还有来问这肥料有什么用的。
　　不过大家都觉得林家人这是被林真糊弄了，没把这肥料当回事儿。
　　那些好事的在路上遇到林阿爹和林父还会故意提起打趣，说他们白忙活。
　　不过不管他们怎么说，院子里的两个小山包还是堆起来了，慢慢的像林真说的那样散发出热气。
　　而随着林家肥堆好，年关也到了。
　　鹅毛似地雪花下得劈天盖地，除了院子里两座小山包，其他地方都堆起了一层白皑皑的雪。
　　林真裹着棉袍往窗子外头看了一眼，头上脸上瞬间扑了许多雪花。
　　林阿爹把他拉到火坑边坐下，拍他肩膀上的细雪：“明明瞧着那么大的雪还出去看，得了风寒你才晓得厉害！”
　　旁边的几个小的捂着嘴偷笑，林真转着身体让林阿爹拍，懒懒地道：“我就是看看阿父和哥哥他们回来没有？要不要去路上接他们。”
　　还有三天就要过年了，家里头什么东西都没有准备，所以今天一大早林父和林大哥林二哥顶着大雪去镇上置办年货。
　　临走的时候林真悄悄给林父塞了半钱银子，让他买个猪头回来。
　　林父开始死活不要，还是被林真缠得脑门疼才勉强答应，也不问他为什么要买当地人都不吃的猪头。
　　林阿爹伸手从旁边的架子上拿了装针线的竹篮子，边将线在黄腊上拉了几遍，再穿针做鞋帮子：“还早呢，平日里就要走两个时辰左右，现在下了雪更要慢些。”
　　“不过村子里的人约着一起，出不了什么事儿。”
　　拉过黄腊的线顺滑又不糙，穿过浆过的鞋帮子的时候刷刷响。
　　林大嫂和林二嫂也拿了鞋子鞋垫来做，一块半个拳头大的黄腊在三人手里传来传去。
　　而得了新衣服的春香杏香槐香以及林小幺和林二嫂家的大儿子坐在旁边，扒拉着火坑里烤着的野芋头，烤熟了第一个递给林真。
　　林真剥了皮咬一口，只觉得这野芋头麻嘴得很，口感粉粉的，也没什么味道。
　　林大嫂笑着道：“哄孩子的东西，屋里头还有块高粱粑粑，拿来给你烧吃。”
　　林真赶紧摆手：“我不饿。”
　　家里有什么东西他不知道，那块高粱粑粑前几天林小幺还念叨过林阿爹说过要等过年的时候炒来做盘菜，他吃了这道菜就没有了。
　　他赶紧叉开话题：“大嫂，我看院子里的肥发酵得很顺利，昨天我拿锄头刨了一下，里面的都开始松软了。”
　　家里的堆肥绝对是目前最重要的事儿，他一说林阿爹和林大嫂林二嫂都道：“那土一看就攥得出油来，你们看没看见挨着菜园子那堆，大冬天地居然生了一颗白菜，长得枝肥叶厚的，栽高粱荞麦肯定也错不了。”
　　“我也看见了，长得可真好，而且这么冷的天也没被冻死。”林二嫂娘家就在鲤鱼村，一开始他心头还有些打鼓，觉得家里人有点瞎折腾，但现在好像有那么点眉目了。
　　他望着林真道：“三弟，我想问问你，这个堆肥的法子能不能叫我阿爹家那边也用用。”
　　本来就没想藏着的林真道：“怎么不能用，现在大家都没看到收成，不相信我们家的这个法子。”
　　“等明年的粮食收进来，来讨法子的人肯定多，到时间还要让咱父亲当回师傅呢。”
　　林阿爹在旁边乐不可支：“就你阿父那样还师傅呢，大字不识几个。”
　　林真仰了仰下巴：“到时候阿爹你就瞧好吧。”
　　而得了他话的林二嫂心里高兴，抿着嘴唇跟他说谢谢。
　　林二嫂原名赵秀，家里比林家还苦，阿父早逝，靠赵阿爹一个人把他们四兄弟带大，可是家里田地少，到现在也只有赵大哥一个人娶了哥儿，其他两个哥哥的亲事困难得很，说了无数个都因为没银子没房子搁置了。
　　眼看着两个哥哥都快三十了，赵秀急得整天整夜的睡不着。
　　他是自家哥哥轮流带大的，知道哥哥们都是好的庄稼汉子，能吃苦会疼人，长得也是身高腿长，要是一年多收点粮食，还能趁着年纪不算大娶个不算太好的嫂子，总好过下半辈子一个人孤零零的。
　　几个人在屋里说话做活，到傍晚的时候栅栏突然发出响声，呼吸之间背着背篓的林父和林大哥林二哥走进来，头上脸上身上全是厚厚的雪花，连睫毛都被冻在了一起。
　　他们连忙起身接几人的背篓，拍了身上的雪按到火坑边。
　　林真接的那个背篓是装了一条猪肉和二两白面和高粱面荞面的，他问搓着手的林父：“阿父，买的猪头呢？”
　　“在我背的那个背篓。”林二哥指着被林二嫂接到墙边的那个，他到了镇上才知道林真托林父买猪头的事，一边不理解，一边把东西被回来。
　　林真走过去，果真见到背篓里面朝上的大猪头，因为当地不吃猪头肉，所以猪脖子上的肉很少，看起来也不大，毛也没有刮，看起来有些糟眼睛。
　　他伸手提了一下，约莫有八九斤的样子，去了骨头能有五斤的肉。
　　不过很快他发现下面竟然还有一个，转头问林二哥：“买了两个？”
　　“不是买的，肉铺老板原本打算丢了的，见我们要就十文钱给了两个，还有下面的两副肠子肚子也没要钱。”
　　“！”
　　林真望着两个猪头和下面的猪下水，不由得竖起大拇指，这买一送三简直没谁了。
　　他先把猪头拎出来，对屋子里的人道：“有两个猪头，咱们今天先做一个，剩下一个留着过年那天吃。”
　　当地没有谁家吃猪头肉的，林真干脆也不多说，先往锅里舀了几瓢水烧上，然后把猪头架到火坑上烧。
　　毛乎乎的猪毛被烧得散发出焦糊味儿，然后越烧越黑，在最表面形成一层糊壳儿。
　　林真把猪头拎起来，放到平日里洗菜的盆里，往里面加热水泡五六分钟，然后拿着一块竹片刮上面的糊壳儿，焦黄的猪头就露了出来。
　　吃了他一顿猫耳朵，对他有种迷之自信的几个小的围在他身边，林柱子吞了吞口水：“姑爹，这些都是肉。”
　　“对，都是肉，咱们做一个最简单的凉拌猪头肉，又不腻还好吃。”
　　林柱子他们不知道猪头有什么不好，一听到是肉两只眼睛就移不开了。
　　洗干净猪肉，林真拿来家里的贵重物品，菜刀和缺了一个口的斧子，利索地把猪头肉和'猪骨头分开，然后洗干净血水，重新在锅里加水，把猪头肉放进去煮几分钟，把里面的杂质煮出来后换水再煮，这次加了盐，野葱头，茱萸果。
　　猪头肉的油水再少，那也是肉，随着水沸腾起来，与盐发生神奇的化学反应，散发出肉类特有的香味。
　　“咕嘟——”
　　林柱子发出明显的口水声，他贪婪地嗅着空气里的香味，往灶塘里又塞了几根柴，恨不得现在就熟。
　　其实不止是他，火坑前的其他人也差不多，一开始对猪头肉没什么感觉的大人们目光都不自觉地往锅里溜。
　　肉啊，这是肉！
　　而且是这么多的肉！
　　今天去置办年货，林父都只敢割一条细长的只有一斤的肥肉。
　　林真脸上带着笑，等猪头肉煮得差不多了，捞出来放到一边。
　　他正打算把锅里的汤舀了，林阿爹道：“这汤就不要了？！”
　　“……嗯，吃这个肉用不着汤。”
　　林阿爹着急忙慌地道：“多好的汤啊，里面这么多油怎么能扔，”他招呼林大嫂，“去洗点菜和萝卜，拿这个汤煮菜再好不过了！”
　　林大嫂林二嫂也深以为然，两个一起洗菜，往里面加了满满一大锅菜叶和萝卜。
　　林真瞧了瞧自己手里的猪头肉，又剥了七八颗野葱头，跟茱萸果切成碎末，然后把猪头肉切成不算太薄的片，拌成满满两大碗。
　　在林真眼里，这个猪头肉没有辣椒油没有香菜没有很多调料，但是在林家人眼里却恰恰相反，当林父动了第一块，其他人迫不及待地伸筷子夹到嘴边。
　　略微带点肥肉的口感，辣辣的茱萸和香味奇特的野葱头，简直不要太好吃。
　　两大碗猪头肉吃得干干净净，碗还被林柱子林大力拿来拌饭了。
　　今年第一次吃肉的林父瘫在椅子上，难得一副悠闲姿态，轻轻抚摸着肚子。


第13章 
　　林家今年过了个好年，剩下的那个猪头跟那天一样煮熟做成凉拌，还有让他们忍不住捂鼻子的猪下水也经过林真的手成了溜肥肠、猪肚煲、爆炒腰花、水煮肺片，吃得林家人恍惚以为自个儿在做梦！
　　过了年，天气稍微晴朗开，村里就忙开了。
　　林家也抢着春耕把高粱和荞麦种下去，只是相比往年多了一道程序，栽种的时候先在坑里放两把发酵过的土粪，再扔种子。
　　肥料这事儿早就在鲤鱼村传开了，路过的老农都会凑上来看看，摸两把，对地里头的林父大声道：“这就是那什么肥料？”
　　背上背着满满一大背土粪的林父擦擦额头上的汗，黝黑的，有不少深深纹路的脸上出现笑：“对，刚从院子里挖来的，还热乎着呢。”
　　老农们都摇摇头：“看着也没什么神奇的，怕是要白忙活哦。”
　　林父把背篓放到田埂上：“反正都是泥巴，除了费点力气也没什么，三师伯要不要拿点去试试？”
　　老农连连摆手：“家里就那么几亩地，不敢跟你似地折腾，”他站起身拍了拍裤子，“你忙吧，我们走了。”
　　走得不远，几人的声音传到林父的耳朵，说他们被林真迷了心窍，搞不好今年一家人都要饿肚子。
　　林父就当没有听到，拿着撮箕把背篓里的粪舀出来递给地里的其他人，一家人忙得一颗汗水摔成八瓣。
　　林二嫂也回了一次家，跟家里人说了肥料的法子。
　　不过因为时间不够，堆肥的法子不能用，林真便告诉林二嫂可以换另外一个，把粪坑里头的粪挑出来，一桶粪加两桶水，栽种之前淋一次，苗长出来淋一次，苗有膝盖那么高再淋一次。
　　林二嫂回娘家的时候林阿爹特意叫他把林真带去的那块布的一半带去，再捎上一小包沾了糖粉的糖块。
　　赵阿爹看见他拿来的东西差点儿吓到，把赵秀拉到角落里叠声地道：“你阿爹知不知道你拿的什么东西来，秀儿啊，你可不能跟你堂伯母家的丽姐那样，掏空夫家顾娘家，现在想回去人家都不要。”
　　赵秀拍拍他：“就是阿爹亲手给我的，阿爹，我懂事的。”
　　“可也不用这么贵重，又是布又是糖的。”不管是布还是糖，在赵家这里都太贵重了，说句难过的，赵大哥的两个哥儿从出生到现在都还没有尝过糖味儿呢。
　　而且赵阿爹对林家的情况还是比较了解的，虽说比他家好，但也就那样，不然两家也成不了亲。
　　赵秀道：“是过年真哥儿拿来的。”
　　“真哥儿？”赵阿爹脸色变了，“他不是……”
　　林真在村子里的名声不说烂，但不会有什么好词，他为了勾搭上钱少爷闹的事儿人尽皆知，嫁给钱少爷后又从来没有回过林家，哪怕有人在镇上跟他遇见他也从来不打招呼，仿佛要把脚上的泥彻底抖干净，成为高高在上的镇上人。
　　哪怕后来被钱少爷休了，他也很快就搬到顾大家去住。
　　村里人是又看不起他的做派，又不得不承认他确实长得有这个资本。
　　赵秀道：“阿爹，真哥儿跟从前不同了，他从顾大那里知道了一个能够长收成的好法子，特意叫我来跟你们说。”
　　亩产一百多斤涨到三百斤，听了就没有不心跳加速的，赵家阿爹一咬牙一跺脚，最终听了赵秀的。
　　林家十几亩田地忙得林阿爹他们腰杆都要断了，好在老天爷赏脸，刚栽种完就下了几场春雨，土地里很快就冒出细嫩的新芽。
　　林真也把精力放到自己的事儿上，他跑了几趟镇上，把街头巷尾都走了一遍，最后决定做麻辣烫这个成本小，风险在自己范围内的生意。他对自己的手艺还是很自信的，就算不赚也绝对不会赔本。
　　说干就干，林真跑到镇上唯一的香料店里，把能买到的调味料都买了，然后准备食材，牛羊肉是不要想的，羊肉太贵，杀耕牛犯法，所以只割了一斤猪肉，拿一个猪头和两幅猪下水。
　　春天地里头的蔬菜少，但是白菜萝卜都不缺，干蘑菇干笋干木耳家里头也有，再买半板豆腐。
　　香料贵，差不多就花了一两八钱银子，这还得林真买得少，一样只买几颗，而猪头猪下水只花了八文钱。
　　现在，林真的三两银子只剩下九钱。
　　春天一到，春风就猛烈得叫人睁不开眼睛，林真走了几个小时才回到家，满头大汗地放下背篓就迫不及待地拿着葫芦瓢喝水。
　　大人们都在地里忙活，家里只剩下做饭的林小幺和看娃的槐香。
　　林小幺递帕子给他擦汗，看了下塞得满满的背篓：“怎么买这么多东西？”
　　“打算做点吃的去卖，对了，咱们家里的推车是谁做的？”
　　“大哥和二哥做的，你要用？”林小幺没林真高，皮肤黑黑的，但是能看出底子不错。
　　林真把水浇在帕子上，擦了一把脸和脖子道：“想叫他们给我做个新的，推着卖东西。”
　　“那等他们回来说一声就可以了，”林小幺话音刚落，去地里的林大哥林二哥一前一后进来，边把锄头放屋里边问，“说什么？”
　　林大哥林二哥精气神特别足，语调里含着压抑不住的欣喜。
　　林真把帕子挂到墙上，看着他们两人兴奋的样子，问道：“大哥二哥你们捡银子了？怎么这么高兴？”
　　林大哥嘴巴都要咧到耳朵边：“三儿，咱们家的高粱长得好！”
　　距离播种已经过去十一二天，种子几乎都发芽了。
　　往年这个时候林家人都要去补种那些没发芽的，有时候补一小半，有时候机会占四分之三。
　　而且补种的要比先发芽的矮，会被先长起来的高粱荞麦苗挡住阳光，生得也不好。
　　但是今年林家的十几亩田地简直好得叫人不敢相信，不仅生得整齐，苗还比同时期一起种的其他家的更壮实更绿，一眼看去简直就跟床绿毯子一样。
　　林大哥林二哥种庄稼这么多年，还是第一次看见这么好的苗，一想到这些苗以后会是一棵又一棵的结满穗子的高粱和荞麦，两人连喘出来的气都是滚烫的！
　　林真道：“阿爹和阿父也去看了？”
　　林大哥点头：“他们去的是坪子地，估计也在回来的路上了。”
　　“长得好就行，等苗长高一点追肥的时候顺便把野草锄掉，说不定产量比我当初说的还要再高一点。”
　　“还……还更高！”林大哥和林二哥舌头都要被咬掉。
　　他们可都记得林真当时说能够收三百多斤，再高一些……
　　已经见识过现代耕种的林真知道肥料的威力是巨大的，种子的生命力也是超出人们想象力的，在现代，一亩地的亩产六百斤以上都只能说一般般，产量高的农作物八九百斤随处可见。
　　这是种子和肥料创造出的生命的奇迹。


第14章 
　　听说林真要个手推车，林大哥林二哥二话不说就去屋子后边找了两根木材，就用家里那把斧子劈木板，再一点一点地修整平滑。
　　林真在旁边看着，按照自己卖麻辣烫的需求，让他们在下面加了两条木板当做横挡，然后把三面封起来，四个角竖起支撑的小柱子。
　　他参考的现代那些移动的小餐车，不仅看起来舒适，天晴下雨都有个躲的地方。
　　就是遮挡料子林真还没琢磨出来，所以特意让两个哥哥把四根小柱子做成可以拆卸的，等找到可以遮阳遮雨的东西再安装上。
　　做好后，说是推车其实跟林小幺他们印象里的推车一点也不像了，他情不自禁地上手摸了摸：“真好看，跟个小房子一样。”
　　然后着急忙火地问林真：“三哥，你打算卖什么东西？”
　　他要做生意的事儿家里人几乎都知道，只是他一直没有定下来做什么。
　　林真道：“一种新鲜的吃食，麻辣烫。”
　　“麻辣烫？”光听名字林小幺想不出来会是个什么味儿的，不过林真的手艺他们都知道不一般，已经在暗暗期待了。
　　没一会儿，林阿爹和林父也回来了，脸上的笑容差点儿把天上的太阳比下去，林父坐在门前的草凳上，黑黝黝的脸舒展开来，每一条皱纹里都是喜悦。
　　林阿爹笑声爽朗，在跟林真比划地里的苗长得有多高多壮，不住地说：“苗好，收成才好，要是不出什么差池，咱们家今年可以过个好年了。”
　　“坪子地和开荒的地没事，只要盯着挨着河的几块田就行，”老天爷的事林真也不敢打包票，不过此处几十年都没有发过特别大的洪水和厉害的旱灾，想来今年也不会那么倒霉撞上，他对林阿爹道，“对了阿爹，我已经想好做麻辣烫的生意了，待会儿你们给我尝尝味儿。”
　　林阿爹注意力瞬间被麻辣烫夺去，他这些日子一直提着心呢，见林真终于有了主意，连声道：“好。”
　　吃了晚饭，林真把买来的光溜溜的骨头洗干净放进锅里，并且把今天刚买的香料用麻布做的小袋子装起来放到里面。
　　汤熬好后再调成麻辣和清汤两种口味，由于没有辣椒，只靠茱萸来提辣味，这份麻辣味的汤底在林真眼里其实只能达到比微辣辣一点的程度，但是林家人吃过后都满头大汗，个个又是舍不得放手又咕嘟咕嘟灌水。
　　林真这才想起，一切和香料有关的味道，在古代都是奢侈品的象征。
　　因为香料不能当饭吃，对乡里人来说是不重要的，他们根本不会花功夫在上面，连饭都吃不饱了，哪里还会计较好不好吃。
　　在林家人连碗里的汤都喝完的架势下，林真知道自己这生意做得，撸着袖子做其他的准备工作。
　　笋干蘑菇木耳林家有，林阿爹他们让林真直接拿去用，但是林真坚持给了十五文，为此林阿爹差点和林真翻脸。
　　还是林真也不避着林大嫂林二嫂跟他说虽然不是多少东西，但自己毕竟已经出嫁成家，要是拿来吃了也不是不行，但拿去做生意赚钱就不好跟林大嫂林二嫂交代。
　　毕竟这个家里不止林阿爹和林父做事，林大嫂林二嫂他们两家也整天面朝黄土背朝天地干活，就算不在乎今天这点，以后也难免离了心。
　　他说这些的时候，林大嫂林二嫂想要反驳，但是仔细一想却觉得这话是对的。
　　人与人之间最怕的就是理所当然，假如他们也和林真一样回娘家拿东西赚钱，家里的嫂嫂弟们肯定也是有想法的。
　　就算现在不说，以后也会因为积攒的怨气发作。
　　就这样，麻辣烫的竹签，烫东西的竹篓，烧火的木炭，林真都让林家人做，再花银子买。
　　两天后，天上星子明亮亮的时候林真就翻身起床了，刚下床穿好衣服，旁边的林小幺一骨碌，小声道：“昨天阿爹跟我说让我跟着你一起去，给你搭把手。”
　　边说，他边把衣服鞋子穿上，比林真快一步走出睡觉的狭小隔间。
　　瞧着他跟个兔子一样的身影，林真扬了扬嘴角。
　　因为他什么都算得很清楚的缘故，林阿爹这几天见着他脸都是虎着的，还是觉得他吃了大亏，
　　叫林小幺来帮忙，肯定是不想自己一个人忙活，路上也有个伴儿。
　　他走出隔间，对正在洗脸的林小幺道：“串好的串儿我昨晚上就搬到推车上了，你把水缸旁边的那桶还没串的提到车上去，我端汤底。”
　　林小幺眼睛一亮，点头：“好！我马上提！”
　　——
　　今天是十五天一次的小集，附近的乡村都会去那儿买日常所需的生活用品，顺便把家里积攒的鸡蛋、做的绣活儿等东西拿去换成钱，给家里添点进项。
　　林真刚和林小幺把推车推到村子口，就和三个结伴的村里人撞上了，他们几个背着背篓提着篮子，看见一个背影过来还吓了一跳，等就着天上星星的亮光看见熟面孔林小幺才呼了一口气：“林家哥儿，你这是推着什么呢？”
　　“吉阿叔也去赶集啊？”林小幺常年在村子里，人勤快长得又好，要不是林家条件差，孕痣又淡得几乎看不见，提亲的人也是有的，他跟这个中年哥儿道，“我哥哥做了点吃食拿去镇上卖，我跟着去帮忙。”
　　其实吉阿叔也看到了他旁边的林真，但林真那名声……
　　虽然林家人总说土粪的法子是林真带来的，但他们都觉得，那不过是林真从死去的顾大那里学的罢了，也没什么了不起的，要是顾大教他们他们也会。
　　高粱苗现在看着好，结不结穗还不一定呢。
　　吉阿叔哦了一声，看向林真：“原来是真哥儿啊，我就说咱们村子里没这么好看的人，还以为是你家来的亲戚呢。”
　　“说起来也是真哥儿不爱在外头走动，多出来跟我们聊聊天，指定就认得了。”
　　林真笑了笑朗声道：“吉阿叔说的在理，哪天得空了一定要去找阿叔们好好聊聊，对了阿叔，昨天晚上我还在我家看见李大叔了，也不知道李大叔去找我阿父有什么事，月亮到树梢头了才回去，我还担心他走夜路不安全呢。”
　　林家的禾苗就在地里，大家有目共睹，少不得有人上门去请假方法。
　　吉阿叔的丈夫李大叔就是其中一个，昨天晚上去林家前还和吉阿叔说要是得了禾苗长得好的方法，明年就给家里的二儿子娶媳妇。
　　吉阿叔不说话了，脸上烧得慌。
　　林真也没有得理不饶人，和林小幺一人一边推着小推车。
　　从鲤鱼村到镇上整整三个多小时，别说他们两个，就是吉阿叔他们三个正值壮年的哥儿和女人也撑不住。
　　突然，就在林真打算歇息一会儿的时候，吉阿叔提了提背篓肩带，走到林小幺那边伸手帮着推，原本沉重得压手的小推车瞬间变得轻盈不少。
　　林真转过头去：“谢谢吉阿叔。”
　　吉阿叔瓮声瓮气地道：“乡里乡亲的，搭把手的事。”
　　跟吉阿叔一起的两人也过来帮忙，三个人跟林真和林小幺轮换着，还算轻松地把推车推到了镇上。
　　站在热闹非凡，两边摆满了各种各样东西的三叉路口，林真真心诚意地跟吉阿叔他们道谢：“要不是吉阿叔秦阿叔还有刘婶，我和小幺现在恐怕还在路上呢，真是不知道怎么谢谢才好。”
　　吉阿叔道：“没事，你们快去做生意吧，我们也要去卖东西了。”
　　林真瞧了一眼他们背篓里面的笋干蘑菇干和蔬菜干，以及篮子里面凑的鸡蛋，点了下头：“那阿叔婶婶们忙，哪天我去找你们玩去。”
　　“那感情好，”吉阿叔说走就走，和秦阿叔刘婶的身影很快消失在拥挤的人群里。
　　林真把心里头那个想法按下去，对脸蛋黑红黑红的林小幺道：“走，咱们把车推去乍子街。”
　　他是做了功课的，乍子街就是他带顾栓子来存银子的汇银钱庄那片区域，开的铺子要稍微高档一点点，来往的兜里都有点银子。
　　毕竟他这个麻辣烫一吃不饱肚子，而定价不会特别便宜，到那里去贩卖是最好的。
　　林小幺以前跟着阿爹阿父来过镇上，但是从来没去过乍子街，一听说他们居然要去那里做生意，肩膀缩了一下。
　　林真拍拍他的肩膀：“怕什么，咱们赚干干净净的钱，做干干净净的生意，没什么大不了的。”
　　“待会儿你算煮东西，我算装和收银子，别慌。”
　　他脸上的平静感染了林小幺，林小幺深深呼了一口气，“嗯。”
　　推车一进乍子街，明显地和三岔路口的喧哗拥挤隔离开来，路上的人穿得明显好了一些，道路两边的店铺有条不紊地迎来客往。
　　林真带着林小幺把推车推到自己早就看好的那个两个店铺之间的缝隙里，拔掉叫林大哥林二哥特意做的可以掌握火候的泥炉的火门，一路上都烧不起来的炭没一会儿就亮堂起来。
　　他把两个又深又宽的陶罐放在泥炉上面，掀开盖子，再把越煮越能入味的穿好的萝卜，炸豆腐果儿，还有干蘑菇放进汤里。


第15章 
　　林真和林小幺的小推车一放在那儿就遭到了周边铺子明里暗里的打量，还以为是妪舄来跟自己抢生意的。
　　直到看到他们拿出来那些东西，才知道原来是卖吃食的。
　　卖吃食的他们倒不介意，反正这条街上都是开了十几年几十年的铺子，味道不好食客根本就不买账。
　　泥炉火力越来越大，煮得陶罐里的辣汤和清汤咕噜咕噜冒泡，多种香料混合的味道霸道地随着风散开。
　　林真瞧着眼睛四处转，满面担忧的林小幺，问他：“你想吃麻辣的还是清汤的？”
　　“……”林小幺都快担心死了，一个上门问的人都没有，要是卖不出去怎么办！
　　他诺诺地道：“吃麻辣的。”
　　林真给他煮了满满一大竹筒，这竹筒装东西的法子是他想出来的，毕竟他们这个小推车又不像其他店铺那样能够提供随时洗干净的碗筷，而且乍子街的客人都是有些小钱的，肯定也不喜欢站在路边吃东西。
　　用竹筒就不一样了，先锯成一头空的一段段的，把里面的白膜洗干净，不仅看起来干净，还能够提供带走的服务，两全其美。
　　林小幺也饿了，林真一端过来就开吃。
　　炖得恰到好处入味彻底的萝卜，有嚼劲的干笋和蘑菇，还有略微带点肥的五花肉，脆脆的猪耳朵，以及经过林真处理后嫩得不得了的鸡肉。
　　林小幺吃得香极了，嘴巴被辣得又红又肿，但就是停不下来。
　　而就在小推车旁边的铺子的掌柜终于忍不住了，吞了口口水，走到小推车前面：“这个小哥儿，你这东西怎么卖的？”
　　第一感想，掌柜的觉得这推车看起来小，但还挺感觉的，第二感想，则是心头跳了一下，这小哥儿长得可真是非同一般。
　　不过掌柜的和妻子感情好，这小哥儿和自家的孙子一般大，也只是感叹了一下，注意力很快被翻滚着的麻辣烫吸引。
　　林真道：“菜一文钱一串，肉三文钱一串。”
　　“豁，”掌柜的道，“这价钱可不便宜，三文钱都能买一个鸡蛋了。”
　　“吃的就是这个味儿，”林真道，“我保证您绝对没有不会在其他地方吃到同样的。”
　　掌柜的笑笑：“口气倒是不小，那想给我来两串蘑菇两串竹笋，再来一串萝卜。”
　　他自己是经常吃肉的，对鸡肉猪肉都熟悉得很，看了半天愣是没认出来这是什么，指着道：“这是什么？”
　　林真看了一眼，边把他点的蔬菜拿到手里边道：“是猪耳朵，口感很好，脆脆的。”
　　这年头谁家会吃猪耳朵，看起来那么慎得慌，掌柜的给林真竖起大拇指：“不要这个不要这个，就拿四串猪肉两串鸡肉吧。”
　　“好嘞，”林真也不勉强，问他，“您要吃麻辣的还是清汤的？”
　　“麻辣的！”刚才那个小姑娘吃的就是麻辣的，看起来那么好吃，他也要尝尝。
　　很快，他点的串都煮好了，林真拿了个大号的竹筒来装，往里面加了一勺半汤，再加点切好的葱，递到掌柜的面前：“您慢用，谢谢光顾，好吃再来。”
　　“不用你说，好吃一定会再来的。”当然，要是不好吃也就这一次了。
　　掌柜拿着特意留了一截把手的竹筒，被味道勾得迫不及待地回到店后边的小院儿里，扬声叫自家媳妇儿：“快过来尝尝这个新鲜的东西，看看好不好吃。”
　　掌柜媳妇不是他们这里的人，在更南边，这么多年还是不能适应这里的夏天，每年这个时候都吃不好睡不好。
　　一听说他拿吃的东西胃里就不舒服，浑身都在抗拒。
　　然而下一秒一股霸道的味道窜进鼻子，浓郁，但是一点也不腻人，只叫人口水泛滥。
　　她走过去看了下竹筒里的签子：“这是什么东西，味道还挺新奇的？”
　　见消瘦了不少的她居然真的有了兴趣，掌柜发连忙道：“是今天新推卖的，叫麻辣烫，你快尝尝，要是好吃我再去买！”
　　他拿着一串笋干，削得圆滑竹签子上总共就两块笋，被鲜亮的红汤包裹着，浓郁的香气四溢。
　　掌柜媳妇见是笋干，便张嘴吃进去，一瞬间，麻，辣，鲜，香几个味儿在嘴里碰撞，一瞬间直冲天灵盖。
　　她不用掌柜的喂了，自己拿了一根签子，这次却不是笋干，而是一块带着皮的鸡肉。
　　她因为苦夏对油腻的东西很抗拒，但刚才笋干的味道实在太好了，迟疑了一下还是把签子往嘴边送。
　　经过特殊处理的鸡肉鲜嫩无比，但又带着鸡肉特殊的味道，是她从前吃的哪怕再嫩都有些柴的鸡肉不能比的。
　　她眼睛亮起来，手和嘴都停不下。
　　掌柜的在旁边看着自己媳妇吃得嘴巴红彤彤，脸上都带了些舒适的样子，几次伸出手都收了回来，最后，望着空空的竹筒里面那些汤，大手一挥对家里的厨娘道：“给我煮碗面！”
　　有了掌柜这一个勇于尝试的，那些被香味吸引的观望者也纷纷按耐不住。
　　“我要三串鸡肉一串萝卜一串蘑菇！”
　　“我要气串猪肉五串鸡肉两串笋干！”
　　“这个豆腐果儿不错，再给我来两串！”
　　“……”
　　今天第一天开张，林真也不敢做多，哪想到生意出乎意料的好，看到穿好的串没了他赶紧叫林小幺穿串，到了下午三点左右，连这些串也卖得一干二净。
　　望着小推车前面的几个人，林真道：“你好意思各位，今天都卖完了，不过我明天还是在这个地方，大家要是想吃明天再来。”
　　自己端了一个老大的碗，准备好好尝尝老友口中的好滋味东西的胖乎乎中年男人眉毛都耷拉下来，往装汤的陶罐里看了又看，确定里面真的什么都没有了：“老板你做得也太少了，我这想吃吃不到太难受了！”
　　没有人不喜欢自己做的被夸奖，林真忍不住笑：“实在不好意思，明天一定多做一点。”
　　后面来的这些人大多是看到那些先买的人的反馈来的，见到麻辣烫真的没有了很快就散了。
　　早上走了三个小时，卖东西又站了大半天的林真已经很累很累了，但是低头看到那个装铜板的小箱子，顿时又有了力气，对林小幺道：“收拾收拾东西，咱们回家！”
　　饶是林小幺这个做惯了农活的，也累得够呛，连连点头。
　　收拾完东西，把泥炉里的木炭用水泼灭，林真和林小幺推着小推车回家。
　　又是三个小时的路程，从太阳还没下山走到天幕黑透，因着小箱子里装着一天的收入，林真和林小幺一路提心吊胆的，直到快到村子口才松了一口气。
　　两人刚把推车推过村子口的小土坡，前面突然出现一个火把，林大哥和林阿父小跑着上来，把火把递到林真手里，接过他和林小幺手里的推车。
　　林大哥道：“你们要是再不回来，我和阿父就要去找你们了，怎么样，路上没事吧？”
　　林真什么话也不说，只道，“咱们回家！”
　　小推车在林大哥和林父手里像个小玩具，哐当哐当很快推进林家的栅栏门。
　　林真把下面的小木箱抱起来，走进屋子里，“哐”地一下把箱子放到桌子上。
　　挤得满满当当的林家众人的目光一下子被这个动静吸引到，年纪还小的林槐香经过这些日子的相处，跟林真可熟了，走到桌子边摇了摇他的衣袖：“姑姑姑姑，这是什么呀？”
　　林真挑了挑眉，拍拍箱子：“都是钱。”
　　说着，他顺手把墙边靠着的簸箕拿到桌子上，打开木箱的钥匙“哗啦”一声将里面的铜板倒下去。
　　黄黄的铜板发出清脆悦耳的声音，在簸箕里铺了厚厚的一层。
　　满屋子的人都惊呆了，眼睛瞪大，嘴巴张开。
　　林真叫林阿爹：“阿爹，你拿点麻线来，我把这些铜钱轻点一下串起来，看看总共有多少。”
　　“……”林阿爹呆呆地看着他，又看看那些铜钱，赶紧自己的头像被木棍狠狠敲了一下。
　　他是谁？
　　他在哪儿？
　　他要干什么？
　　直到林真叫了两三次他才反应过来，手脚都有些不灵便地转身去拿麻线团。
　　把麻线团递给林真，他指着那些铜钱：“这……这些……”
　　“对，都是今天赚的，不过还要把买香料的钱买肉和菜的钱出来才能算出真正赚了多少。”
　　“肯定赚了！一定赚了！”那个木箱子做的时候林阿爹就看过了，那么大，铜钱都快装满了怎么会不赚钱！
　　就是……
　　望着屋子里的人，林阿爹有点摸不准林真的意思。
　　都说财不外露，他这样大刺刺地把铜钱倒出来，到底打着什么小算盘。
　　林真坐在桌子边，招呼今天已经被他调jiao了一天的林小幺：“过来跟我数一下，一百个做一串。”
　　临时突击一天的林小幺点头：“好。”
　　“叮当——”
　　“叮当——”
　　一个个铜板穿进麻线，满一百之后就放到一边。
　　也不知道数了多久，林真揉了揉脖子，把最后一枚铜板拿起来穿进麻线：“终于完了，我来数一下总共有多少。”
　　“一，二，三，四……”
　　“十一，十二，十三。”
　　“加上我刚刚穿好的最后那一串，总共一千三百五十文七文钱，也就是一两三钱零五十七文。”
　　“除开香料钱，买菜钱，买肉钱，纯利润有……”他飞快地算了个减法，“五钱银子。”
　　这里面香料占了最大的一部分，但香料也用得最少，那天买回来的还剩一半，还能再用两次。
　　这样算起来，纯利润还要更高。


第16章 
　　五钱银子，五百文。
　　亲眼目睹了这一切的林家众人已经不知道该说什么了，林家现在所有的家底恐怕就这么多，并且这还是他们累死累活一年，除开生活所需才能剩下的。
　　但是林真一天轻轻松松地就达到了，并且明天还会有五钱银子，后天还有，外天也还有。
　　尽管林家家风正，林大哥林大嫂以及林二哥林二嫂他们看着林真的目光也瞬间炙热起来。
　　他们不求多的，一天哪怕有十文钱，也足够了！
　　林真呼了一口气，从那五十七文钱里拿出十五文，递给林小幺：“这是你今天的工钱，以后要是比今天更忙，工钱还能酌情添加。”
　　“我不要，我是去帮你的，不能要你的钱。”
　　林真直接扳开他的手，把铜钱塞进去：“虽然咱们是兄弟，但一码归一码，这个生意不是只做一天的事，日子还长着呢，我可不好意思白白地使唤你。”
　　他知道林小幺是听林阿爹的，看了看旁边的林阿爹。
　　林阿爹想了想，让林小幺把铜钱收起来，然后直接问林真：“你之后有什么打算？”
　　早就等着这句话发林真立马道：“阿爹你今天也发现了，咱们村离镇上实在是太远了，我和小幺都是哥儿，不管是早上去还是下午回来都不方便。”
　　“我是这样想的，”他看着林大哥和林二哥，“让大哥和二哥轮流送我和小幺去镇上，去的那天每人和小幺一样，给十五文。”
　　“同时，要是我买菜和肉回来，两个嫂嫂也可以帮我清洗串串，因为这活儿比去镇上轻松，所以一天十文。”
　　“你们觉着怎么样？”
　　这个想法林真从开始做生意发时候就在想了，一来林家的人都不错，自己要是长久在这里住下去，能帮一把就帮一把，二来他自己不是个会拿自己身体来拼银子的，他从现代到古代的理念都是银子只要够自己生活得好就行，没必要死赚钱赚死钱。
　　所以他把洗菜穿菜这些包给两个嫂子，让林大哥林二哥去搭把手，宁可少赚一点，也要保证自己的身体健康。
　　而林大哥林二哥他们一听他的提议都觉得自己占了林真的便宜，纷纷提议把工钱降低，去镇上八文，在家里穿串六文五文就行。
　　这些钱对他们来说就像捡来的，毕竟长工不能做，家里有土地要照顾，短工的机会几乎没有。
　　林真叫他们做的事儿不仅随时能干，还能看顾着家里，再没有比这更好的事儿了。
　　但是林真定了的事很少有人能说得动，他打了打呵欠道：“大嫂二嫂，干笋干蘑菇还有干木耳以及白菜萝卜这些蔬菜都没有了，你们看看家里能收出来多少，要是没有了就去村子里收点儿。”
　　“对了，今天吉阿叔秦阿叔还有刘婶帮着我和小幺推了一路的车，要是收这些干货和蔬菜，你们先去那里问问，价钱和给家里的一样。”
　　说着，他把那串剩了四十二文的铜钱拿给林大嫂，洗了个澡洗了个脸，随便擦了下身上倒头就睡。
　　林大嫂望着手里的铜钱，心里突然升起一股暖流。
　　林真这态度谁还不明白，这是自己好了也想拉家里人一把，她一定要把林真交代的事儿办得妥妥贴贴的。
　　她对也满脸兴奋的林二嫂道：“秀，背上背篓咱们去找吉阿叔他们，家里的干货都没有了，回来就给泡发串上，不能叫真儿明天断了生意。”
　　林二嫂是个沉默的，尽管心里激动，也只是狠狠点了下头。
　　吉阿叔家人口也不少，两个哥儿一个儿子，大儿子已经嫁到邻村去，二儿子的亲事还没着落，小儿子明年也要开始相看人家，碰到哪里都要钱，日子过得紧巴巴的。
　　他边吃饭边问自家那口子：“你昨天去林家得了什么话没有，他家对田地里头的苗有把握不，会不会只长叶子不长穗？”
　　“林家也是第一次用，摸着石头过河，不敢打包票，”李石其实已经心动了，只看林家的那些苗，他就仿佛看到了满仓的粮食，他道，“不过林家人在村子里一直都是好的，肯定不会故意害人，我打算按照林富说的给家里的苗淋点农家肥，等这季粮食收了也堆肥！”
　　吉阿叔觉得自家这口子决定也下得太快了，那可是一家人的粮食，收不上来要饿死人的。
　　他刚说了一句让李石再好好琢磨琢磨，或者等其他家做了再看，就听到院子里有人叫，赶紧起身走出院子：“谁啊？有什么事吗？”
　　林大嫂林二嫂站在外头，扬着头道：“我们两个来找叔谈点事儿，叔现在忙不？”
　　吉阿叔心头嘿了一声，这林家人真是说不得，一说就来了。
　　他打开栅栏门：“村里上下的哪有什么事儿忙，你们快进来吧，吃饭了没有，给你们添碗饭？”
　　“不用了不用了，”林大嫂林二嫂连连摆手，开玩笑，这个时候家家户户都缺粮食，他们要是在这里吃一顿，说不定吉阿叔家几口人就要饿几天了。
　　林大嫂道：“是真哥儿叫我们两个过来的，他在镇上卖点吃的，现在要收一些干笋干蘑菇干木耳，特意叫我们过来问问您家里有没有，干笋两文钱一斤，干蘑菇和干木耳五文钱一斤。”
　　“啥？！”吉阿叔以为自己听错了，“真哥儿叫你们来收我家的干笋干蘑菇干木耳？”
　　村子里家家户户基本都晒得有这些东西，量不多，但是也卖不出去。
　　毕竟干货店都有自己的货物来源，收他们这些散户的麻烦，所以基本都是给自家添个菜。
　　林大嫂点头确认：“一定收的，不过吉阿叔，咱们丑话说在前头，我们花钱买东西肯定要买好的，要是生虫了或者发霉了那是一定不能要的。”
　　沉迷在家里头不能卖的干货竟然能换银子的喜悦里，吉阿叔立刻道：“那是肯定的，小草，快搬凳子来给你林婶婶林阿叔坐。”
　　然后飞快转身进屋，拿出几个小的麻袋出来，解开麻绳给林大嫂林二嫂他们看里面的东西：“这是去年晒的笋子，全是刚冒尖尖的笋，可嫩了，随便发一下就好吃。”
　　袋子里的韩孙子看起来不算多，但是颜色浅浅的泛黄，干笋特有的味道扑面而来。
　　林大嫂和林二嫂都是经常接触这些的，看一眼就知道吉阿叔没说假话，确实是上好的嫩竹笋晒的，而且到现在也没有受潮。
　　吉阿叔又把另外两个袋子打开：“这是蘑菇和木耳，是小草带着弟弟去坡上采的，这孩子干活细心，但凡有点泥土都会弄干净，你拿回去不用怎么洗，随便弄一下就能用了。”
　　林大嫂把袋子递给林二嫂，林二嫂称了一下，道：“干笋一斤八两，蘑菇和木耳两斤旺一点。”
　　毕竟不是能当饭吃的东西，吉阿叔家里也不多。
　　林大嫂对吉阿叔道：“阿叔你看，蘑菇木耳斤头有点旺，那就跟干笋的斤头抹平了，怎么样？”
　　干笋多少钱一斤，木耳和香菇多少钱一斤，吉阿叔知道自己赚了，叠声道：“可以可以。”
　　“那总共是十四文钱，您数一数。”林大嫂数出十四文钱，递给吉阿叔。
　　吉阿叔数了两遍：“对的对的，十四文，没错！”
　　林大嫂把东西提到林二嫂背上的背篓里：“那我们去秦阿叔家和刘婶家了。”
　　吉阿叔闻言还有什么不明白的，林家大儿媳和二儿媳会来收自己的东西，而不是去其他家，是林真念着今天早上自己给他们推车的恩情，那秦阿叔和刘婶就是最好的例子。
　　他捂着掌心里的铜钱，偷偷拜了拜菩萨，做好事真的会有好报的。
　　这十几文不少了，毕竟那玩意儿家家户户都有。
　　林大嫂和林二嫂如法炮制，去秦阿叔和刘婶家收了差不多的东西，不过刘婶家多一些，他一个寡妇，自从丈夫死后就带着两个女儿过活，女儿的劳力自然不如儿子，家里也更缺粮食，平日里就靠给村里人做衣服赚点辛苦钱，闲着就去山上找干货。
　　睡了一觉起来上厕所的林真出门就看到林大嫂林二嫂还有两人的孩子在院子里干得热火朝天的，发好的木耳一大盆，干笋一大盆，蘑菇一大盆，还有萝卜白菜叶。
　　鸡肉猪耳朵林真处理好的还有，他们也不会弄，所以先干这些。
　　林真揉着脑瓜，瞧着明晃晃的月亮，“大嫂二嫂，这时辰不睡觉对身体可不好。”
　　他原本是想起早一点干，哪想到他们熬夜干！
　　林大嫂林二嫂正干得热火朝天，眼里一点困意都没有：“不晚，人多一起做事可快了，你看，这不马上就要开始穿串了。”
　　洗干净的干笋蘑菇还有木耳已经撕成差不多的块状，竹签也煮了满满一大盆，可不是快了。
　　林真自然不能心安理得地看着他们两个带着孩子给自己做事，蹲下身想要帮忙。
　　哪知道刚蹲下去，林二嫂手在围裙上擦了擦，拉着他就往隔间走：“累了一天，你和小幺休息。”
　　赵秀体型几乎和人高马大的林二哥差不多，林真这个标准哥儿在他面前跟个小鸡仔一样，一点反抗的余地都没有。
　　被按在床上，林真望着单薄的衣服下面赵秀坚实的臂膀，羡慕得口水直流。
　　他什么时候才能这么帅气啊。
　　赵秀不知道他在想什么，打定了主意不让林真出去，守着他直到他乖乖闭上眼睛睡觉才走。


第17章 
　　第二天，林大哥送林真和林小幺去镇上，有了这么个壮劳力，林真和林小幺比昨天可轻松太多，到得也比昨天早。
　　刚把摊子支开，炭火燃起来，昨天第一个买的掌柜急匆匆地拿着一串铜钱找上来：“快给我来十串鸡肉十串猪肉，笋干蘑菇木耳萝卜也一样才十串！”
　　“！！！”林大哥在旁边看得目瞪口呆，好家伙好家伙，这是捧着银子上门哪。
　　在路上他已经问清楚了，菜一文钱一串，肉三文钱一串，叫他以为自己听错了，三文钱都可以买一个鸡蛋，再添几文就能买一斤肉，昨天自己看见的钱可别是做梦吧。
　　但现在眼前的一幕告诉他，不是做梦！
　　林真麻溜地把掌柜点的东西放进麻辣汤里，煮熟了之后装了两个大号竹筒才装好：“承蒙惠顾，一百文，因您买得多，特意多送您三串鸡肉，欢迎下次再来。”
　　“哎呦大气啊小老板，”三串鲜嫩的鸡肉，掌柜发觉得自己赚到了，赶紧叫林真：“再多加一点汤，也不知道你是怎么熬出来，忒香了，煮一点面放里头，绝了~”
　　昨天第一次买回去的掌柜连味儿都没尝到，就吃了一碗麻辣烫汤拌的面，也叫他吃得香喷喷的，所以今天一大早就来了。
　　林真也爽快，给这个大顾客舀了两勺汤。
　　掌柜发拿着竹筒还没走，昨天那个胖乎乎自带大碗的中年男人就来了，一看见掌柜发，眉毛不是眉毛，眼睛不是眼睛地，被肥肉挤得眯缝的眼睛瞅了一眼掌柜的，问林真：“他买了多少？”
　　“十串猪肉十串鸡肉，其他蔬菜各十串。”
　　中年男人肥嘟嘟的大手一挥：“每样都来十一串。”
　　“……”
　　掌柜的跟林真道：“给他煮给他煮，这老小子还记恨当年没我讨女孩子喜欢呢，德行！”
　　中年男人也不反驳，只把手背在伸手，勒出滚圆的大肚子：“那叫我大度，不跟你计较，只有你把那些事儿当了真。”
　　“是是是，是我当真，那我先走了，回见。”
　　中年男人脸色一下子急了，催促林真：“煮好了没有，那老鳖孙要跑了。”
　　正捞着东西的林真嘴角抽了抽，咋滴，你还想冲上去来个泰山压顶啊。
　　他赶紧把东西装好，让林小幺把钱收了，然后把东西递给中年男人。
　　只见中年男人拿着两个大号竹筒，以与身形严重不符的速度奔到掌柜的后面，狠狠用肚子撞了一下掌柜的。
　　……
　　林真捂脸。
　　今天比昨天更忙，林大哥也被叫过来跟着一起煮麻辣烫装麻辣烫，装铜钱的箱子满了以后林真直接把装木炭的篮子腾出来，接了就顺手扔进去。
　　今天来的客人比昨天多一点，几乎全是回头客和看见这么热闹来凑热闹的，但是今天带的材料和昨天差不多，所以比昨天收工早。
　　林真把身上围裙一扯，提着篮子对林大哥道：“我和小幺去买点明天用的肉，哥你去三岔路那里等我们，我们买了东西就去找你。”
　　小推车下面的木箱子装满了铜钱和一些小额的碎银，旁边的篮子里也是一层，林大哥的一颗心就跟被兔子抱着一样，七上八下的。
　　但是还不等他回答林真就拉着林小幺走了，纤细的身影很快就消失在街角。
　　他只能小心翼翼地推着小推车到三岔口，找了一个靠墙的位子站着，眼睛一刻都不敢从推车上离开。
　　其实他不用这样的，毕竟在其他人眼里，这辆小推车虽然还算新奇，但是上面放的陶罐一点都不起眼，只叫人觉得卖吃的东西能赚多少钱。
　　要不然，林真也不会走得这么放心这么干脆。
　　带着林小幺，林真先是去糕点铺子，买了两斤枣泥糕，再去肉铺买了上好的五花肉五斤，一个猪头，一副猪下水，再去香料店买了麻辣烫的香料。
　　路过一个小摊贩的时候，他发现林小幺的目光往摊贩上面扫了一下，顺着他的目光看过去，只见小摊贩上面摆着一些木雕的簪子或者颜色还算鲜亮的发带，一看就是小哥儿或者女人用的东西。
　　他摸了摸鼻子，意识到自己好像都快忘了小幺是个哥儿了，喜欢这些东西也是很正常的。
　　他拉住走在自己前面的林小幺，把他拉到摊子面前，下巴往那儿点了点：“喜欢哪个，咱们买一件。”
　　林小幺摇头：“不要，我们不买。”
　　林真发现了，林小幺就是典型的心口不一症，说不要那就是要！
　　他扫了一圈，拿起一条浅蓝色的绣桃花的发带，往林小幺手里塞：“我觉得这个好看，显得人精神。”
　　然后又挑了一条桃红一条粉红，一条青色的，正好春香杏香槐香他们一人一条，至于其他的，大的都是八九岁十岁的小子，小的还在刚会走路吃奶，都用不着这些东西，以后再买合适的。
　　卖东西的小摊贩没想到这穿着一般般，但是长得极好的小哥儿这么大方，一边把发带用油纸包起来一边道：“您的眼光真好，把我的摊子上最好的都挑走了，一共三十六文。”
　　林小幺一听三十六文，就想把自己昨天的工钱掏出来。
　　“好的，钱拿好。”林真直接把铜钱给小摊贩，把发带都塞给林小幺，“你回去给他们发，再给他们梳个好看的头发。”
　　林小幺拿着发带，抿了抿嘴唇：“谢谢哥。”
　　“都是哥了还说什么谢谢，”林真顺手在他头上呼噜呼噜头发，“快走吧，大哥该等急了。”
　　他的声音有些特别，语调比大部分人软，说话尾调上扬，只要听过一次就绝对不会忘记。
　　正被舅母拉着的顾栓子猛地回头，便看见林真在摸一个长得颇为清秀的黑小子的头发，两人笑着往街头走去。
　　他死死咬着牙，脚步往那边走了一步。
　　马氏拉着他的手立刻就紧了，一张涂得白白的脸上有了些许神色，低头看着顾栓子：“这镇上人来人往的，你可要仔细些，要是走丢了可怎么办！”
　　跟她脂粉厚重的脸极其相配的红唇边跟顾栓子说话边跟店铺的掌柜道：“那匹青色的布拿来给我看看。”
　　掌柜的立马拿下来，笑着道：“上好的棉布，颜色也染得好，夫人要是看着可以就带一匹吧，做身衣服穿出去绝对的倍有面子。”
　　这话说到了马氏的心坎儿上，亲亲热热地低头跟顾栓子道：“就拿一匹吧，给我们栓子做身衣裳。”
　　翻了年，已经八岁的顾栓子眼珠子黑沉沉地，看着马氏一句话也没说。
　　马氏拉着他手的劲儿越来越大，脸上的粉好像变成了一张惨白惨白的面具，因为跟下面的面容严重不符，扑扑地往下掉粉。
　　她叫丈夫拿上布，扯着顾栓子坐马车回村。
　　刚到村口，从马车上下来，大树底下乘凉的老阿叔和老婶婶们都争着跟她打招呼：“周涛你们家又去镇上买东西了，我瞧瞧，颜色好正的一匹布！”
　　马氏揽着顾栓子：“是给我们家栓子买的，这不天热了吗，做身衣裳正好。”
　　“还是你们两口子想得周到，再没有比这更妥帖的了。”
　　“唉，我们也只能做到这些了，要是这孩子爹娘还在，肯定比跟我们住一起强。”马氏硬是站着跟他们聊了一会儿才走，刚一进院子们，终于放开了顾栓子。
　　得了自有的顾栓子狠狠挣开他，跑着就要进屋里。
　　马氏连忙叫家里两个十二三岁的儿子：“哎呦，快拦着点人哪，别叫他冲到家里的东西！”
　　周涛是个大骨头架子，两个儿子随他，小小年纪就有一米六，围追堵截硬是把八岁的顾栓子按在了地上。
　　周涛望着被死死按在地上的顾栓子想说什么，旁边想马氏先开口了：“你们看好你们表弟，刚才去药铺里看，大夫说他这疯病好像更严重了，不仅以后都说不了话，可能还会打人。”
　　这些话药铺里的大夫确实说了，说的时候周涛也在场。
　　只是他怎么也想不通，为什么好好的侄子到了自己家竟然不会说话了，还一言不合就摔东西砸东西。
　　他面色颓废地坐在椅子上，看着被两个儿子把手绑起来，推到那间最宽大最好的房间的顾栓子，由衷地对逝去的妹妹说了一句，哥尽力了。
　　而被捆了双手，随手扔在床上的顾栓子疯了一般挣扎，可是任凭他怎么动，两天没有一颗米下肚的身体除了越来越虚软无力，一点用处都没有。
　　他脸半埋在被子里，只露出像被鲜红的血泡着的一只眼睛。
　　他想起来到这里每件事，想到今天在镇上看到的林真。
　　他真快，这么快就换了一个比自己爹还年轻的丈夫。
　　——
　　“我耳朵怎么这么热……”饭桌上，林真忍不住伸手揉了揉耳垂。
　　坐在他旁边的林阿爹看了一眼，果真红得快要滴血似地，他笑着道：“这是有人在想你呢，还想得厉害。”
　　“能想我的都在这张桌子上了，难不成是顾大想我不成。”
　　“你个孩子，怎么能说这么瘆人的话！”林阿爹被吓了一跳，不过林真这话让他想起了一些事儿，他估摸着，试探地道，“真哥儿，你以后有没有想再找个人一起过日子的打算？”
　　“噗——”口里的汤喷出来，林真赶紧抹了抹嘴。
　　林阿爹道：“今天白天我遇到村子里的人，他跟我提起他有个远房的堂哥，前年家里媳妇生孩子的时候运气不好去了，现在想找个会知冷知热的，好好过日子。”
　　“阿爹问了，那个小伙人不错，长得周正，还会一门木匠的手艺，一年五六两银子的进账，而且家里两个老人也和善，嫁进去吃不了苦。”
　　“我的好阿爹，你觉得这样的人会看上我？”
　　不是林真埋汰自己，他一个小哥儿，在家里的时候就能闹出勾引钱少爷，进钱家门的事儿，又因为孕痣淡被钱家扫地出门，然后转身勾搭上顾大。
　　虽然不是他做的，但在这个时代，正常人家看到他早就绕道走了，更别说这么一个明晃晃的金龟婿找上门来，这是哪门子的天大的好事。
　　林阿爹显然也知道自己哥儿的情况，咳了咳道：“……那家小子不知道在哪儿见到你，就……”
　　林真明了，感情这是看上这张脸了。


第18章 
　　穿过来这么久，林真对自己这张脸有了一个彻底的认知，靠不上倾国倾城闭月羞花这些词，但眉眼唇鼻组合在一起就是明晃晃地告诉男人，要爱我，要疼我，要跟我xxoo。
　　这张脸不是生在自己身上，他都会产生一点想法。
　　林真呼噜呼噜喝了一大口汤，放下碗跟林阿爹道：“您以后要是再遇到问我嫁不嫁人的，你就说我对顾大旧情难忘，目前没这个打算。”以后也没有。
　　他悄悄在心里头加了一句。
　　他实在是想象不到自己肚子里蹦出来一个哇哇大哭的孩子的景象，偶尔想到脊背凉飕飕的。
　　林阿爹还想再劝劝，林父在旁边拉了拉他的手，摇了摇头。
　　麻辣烫生意走上正规，林大哥林二哥一天一轮换送林小幺和他去镇上，顺便帮着招呼客人，家里的嫂嫂和孩子收菜洗菜穿串，大人的工钱还是按照林真说的，一天十文，孩子他另外开了一天五文钱的工钱。
　　林父则专门削竹签锯竹筒，然后把竹签竹筒上面的白膜搓洗干净，晾晒去味。
　　而麻辣烫的利润在最开始半个月高一些，然后回落到一天稳定一两二钱到一两五钱银子，除开材料费人工费，林真一天的纯利润在七钱银子左右，一个月足足二十两银子。
　　第一个月林家人望着那白花花的银子觉得自己在做梦，虽然那不是自己的，但那是他们看着赚的，他们也开心！
　　第二个月第三个月他们则不约而同地叫林真藏好银子，有句话说得好，不怕贼偷就怕贼惦记。
　　——
　　正值盛夏，天上太阳晒得树木野草焉头耷脑地，知了发出聒噪的声音，叫路上行人更烦躁了。
　　吉阿叔正拿着一张鞋垫在树底下纳，顺便跟旁边的刘婶唠家常，突然一个背着背篓，拉着个四五岁孩子的妇人在路口问：“两位阿叔，我想向你们问个路。”
　　吉阿叔一看她背上的背篓，心里就八九不离十了：“你是来找林真卖干笋干蘑菇的是不是？”
　　年轻妇人没想到会这么顺利，连连点头：“对对对，我是瓦窑村的，听我们村里的人说林家哥儿收这些东西，特意背来给他看看。”
　　一听是瓦窑村的，吉阿叔膝盖就软，他们鲤鱼村就算偏远的了，瓦窑村的路更难走，这个年轻妇人又背着东西又牵着个这么小的孩子，也不知道走了多久才到。
　　吉阿叔指着自己身后：“你顺着这条路一直走，到了三叉路口后左转往上，路旁边的第二家就是他家。”
　　“谢谢阿叔。”年轻妇人拉了拉勒着肩膀的肩带，牵着孩子走了。
　　吉阿叔望着母子两人的背影，偏头跟刘婶道：“以前谁能想到林家真哥儿会这么有出息，上次咱们去镇上可看见了，那么多东西竟然一天就能卖完，大家估摸着一天能赚半吊钱呢。”
　　“可不是，而且比以前懂事得太多了，叫人勤快，嘴巴又甜，办事还特别妥帖！”刘婶家的干笋干蘑菇早早就卖了，虽然只有十几二十文，但那也是被林真惦记过的痕迹。
　　吉阿叔狠狠点头赞同：“昨天我在田里遇到他，他笑得跟朵花儿一样跟我打招呼，哎呦，半天了我这心头还美滋滋的。”
　　刘婶也不甘示弱，“我今天早上也遇到他了，就跟你说的那样，真是再好不过的一个哥儿了！”
　　两人在这里聊着，从瓦窑村来的年轻妇人顺利地找到了林真家。
　　但是林真家门口不止是她，还站着和她一样背着背篓的人，大家都是来卖东西的。
　　她怕林家收够了就不收了，背上的东西卖不出去，急得拉着孩子往里面挤。
　　突然，最前头发出声音：“大家都不要往我这里挤，这些都是放得的东西，我们做的又是长期的生意，所以收得多。”
　　“你们先把东西拿到我手这边的空地上，倒在簸箕里让我们看看东西好不好，有没有生虫，没问题的称了就可以来我这里领钱。”
　　一堆人里不知道谁大声说：“价钱也和在你们村收一样吗？”
　　年轻妇人的心提起来，林真是鲤鱼村的人，给鲤鱼村一点实惠也是人之常情。
　　但是她带来的东西可能就换不了那么多钱，给孩子他爹抓药的钱就不够了，要是抓不到药……
　　年轻妇人死死地抓着肩上的袋子，死劲地往说话的林家人那里看。
　　拿着笔拿着册子的林真大声道：“都一样，干笋一文钱一斤，干蘑菇干木耳五文钱一斤。”
　　年轻妇人一听心头的大石头落了地，愁苦的脸上终于露出一地松快。
　　她牵着孩子去林真指的地方把背篓放下来，等前面那些人检查完了拍拍自家孩子的背：“你先站着等娘一会儿，卖完东西咱们就回家好不好。”
　　“好。”头发枯黄，瘦得脑袋大肚子大的孩子乖乖点头，拉着妇人的衣角当个存在感不高的小尾巴。
　　年轻妇人把自己带来的干蘑菇和干笋分开倒在两个簸箕里，忐忑地道：“我家后边山上就是竹林，这是我今年刚挖的笋子，阿叔你瞧瞧可以用不？”
　　林阿爹望着清瘦的妇人和拉着她衣角的孩子，放轻了声音：“我看看。”
　　他手扒了扒干竹笋和干蘑菇，浓郁的味道便散发出来，特别是那竹笋，比其他人的看起来更喜人，肉质又厚又肥又嫩，泡水发了肯定更好。
　　林阿爹道：“你的干笋和干蘑菇都可以，我看看，”把东西倒进口袋称重，告诉年轻妇人数量，“干笋十一斤，蘑菇九斤，你去那边跟真哥儿说一声，他记账后就给钱。”
　　“谢谢阿叔谢谢阿叔！”年轻妇人不住地道谢，雀跃地提着两个口袋去林真那里。
　　今天带孩子来的就她一个，林真第一眼就看到了，望着孩子怯懦地躲在妇人身后，只露出补丁一层叠着一层的衣服和瘦得几乎都没看见肉的手腕，他对后边的林小幺道：“给这个孩子倒碗水，加点糖。”
　　“好的哥。”林小幺现在唯林真马首是瞻，在他眼里，最敬佩的就是林真了，放下东西转身就去拿碗倒温开水，在里面加红糖。
　　“给，喝吧。”林小幺把满满一碗糖水递给年轻妇人身后的孩子。
　　小孩子怕生，连脸都不敢露出来，完完全全团在母亲的身后。
　　也不知怎么的，林真突然就想到顾栓子那个小崽子，跟眼前这个孩子一比，简直又凶又狠，敢提着斧子砍人。
　　去他舅舅家快半年了，应该没惹出什么事儿来吧？


第19章 
　　林真从林小幺手里把糖水端过来，蹲下身像躲猫猫一样凑到小孩的面前，揉了揉他枯黄的头发：“这是叔叔特意叫哥哥给你倒的，喝点呗~”
　　年轻妇人忐忑又心慌，连连摆手：“谢谢真哥儿，不用了——”
　　“孩子渴得嘴都起皮了，喝点水没什么。”
　　年轻妇人怎么不知道孩子跟着自己遭罪了，她喏喏地看着林真和他手里的红糖水，声音喑哑地对孩子道：“小峰快谢谢阿叔。”
　　小峰舔了舔嘴唇，小心翼翼地把碗接过去：“谢谢阿叔。”
　　“不用谢，那儿有张小凳子，你去那里坐着慢慢喝吧。”
　　中午的太阳晒得人脑袋晕，小峰的脸蛋红得跟抹了胭脂一样，眼神都有些呆滞，要是再不坐着歇息补充水分，中暑是肯定的。
　　安排好孩子，林真随手抓了把干笋，很快就发现这干笋的品质出奇的好，采摘的时辰也掌握得不错，又嫩又厚实。
　　他看了看这个年轻妇人：“婶子，你们那儿竹林多吗？”
　　年轻妇人道：“就在我家房子后边，那原本是座荒山，我丈夫的爹娘以前随手种了几根竹根，到现在成了一片林子了，这些竹笋就是在那个竹林里摘的。”
　　“真哥儿……是这竹笋不能用吗？”
　　林真把干笋放回口袋：“不是，这竹笋不错的，你家里要是有全拿来都行。”
　　“真的，”年轻妇人脸上一下子出现喜色，“那可太好了，谢谢真哥儿，你是我们家的大恩人！”
　　“婶子严重了，我出钱，你们出东西，不过是各取所需罢了。”
　　林真道：“是这样的，我想买长大的老竹子，就像这样的，”他去屋里拿了一个竹筒，“你可以在家里锯好了拿来我这里，一文钱三个。”
　　麻辣烫的生意做到现在，客源稳定，消耗的竹筒也是一个极大的量。
　　鲤鱼村这边竹子少，几乎被林真嚯嚯完了，要等到明年新笋长出来才行。看到这妇人拿来的干笋，他便顺口提了一句。
　　年轻妇人一听到他说收竹筒，一文钱三个，激动得手都在发抖。
　　他们村子人少，总共才十几户人家，她家房子后面的竹林说是生在荒坡上，其实已经是一大片荒山。
　　她仅仅想了一下，就觉得眼前冒着光：“好的，我明天就砍来！”
　　十一斤干笋，九斤干蘑菇，总共六十六文钱，年轻妇人把这些铜钱贴身揣着，带着喝了一碗红糖水，脸色都好看了一些的儿子走了。
　　她先去镇上抓了一副药，再踏上回瓦窑村的路，一路爬坡上坎，终于在月亮落在树梢上的时候回到家。
　　还没进屋，就听到里头剧烈的咳嗽声，她连忙放下背篓，小跑进去拍了拍坐在门边的人的背：“不是叫你躺着吗，怎么起来了。”
　　“你和小峰都不在，我担心，”身材中等，面色泛着潮红的中年男人道，他指着身后灶头上的两个盖着的碗，“我炒了两个菜，你和小峰赶紧吃。”
　　抓了药，又找到一条赚钱路子的年轻妇人完全遮掩不住心里的开心，把剩下的八文钱塞到男人手里：“你要好好吃药，把身体养好，其他的不要担心。”
　　“……”男人脸色晦暗。
　　怎么能不担心，以前没生病的时候家里的开支全靠自己在镇上做工维持，虽然艰难些但还能过得下去。
　　现在自己生了病，丢了做工的机会，家里的银钱又全给自己抓了药。
　　他没跟媳妇说，今天起来的时候他起过走进大山了了这条命的心，但就是想再看看他们娘两。
　　年轻妇人完全不知道自家男人在想什么，接着道：“今天我带着小峰去鲤鱼村卖干笋和干蘑菇，收东西的真哥儿说要收咱们家的竹子，一文钱三个竹筒！”
　　边说她边比划：“就这样长的竹筒，比我手臂短一点，锯好洗干净里面的白膜。”
　　“你说，咱们家后边的竹子能卖多少银子啊！”
　　男人身体一震，“真的！要收咱们家的竹子！”
　　“是呢，叫我明天就砍一些去，不过真哥儿也说了，要大一些的，竹稍那段太细的不能要，有虫洞的也不能要。”
　　年轻妇人很能理解，毕竟林家卖的是吃的东西，要是有虫洞，谁看着不隔应。
　　男人虚软的身体仿佛被注入一股力气，有想着房子后边的竹林，想着一文钱三个的竹筒，想着自己手心里的八文钱，声音里带了些力气：“你们娘两吃饭，我自己去煎药，咱们砍竹子卖给林家！”
　　并不知道自己一个临时起意的主意改变了一些事儿的林真把最后一笔铜钱拿给卖干笋干蘑菇的人，锤了锤肩膀，把册子递给林小幺：“账我都记在上头了，等到这个月月末的时候再一起算就行。”
　　“对了，阿父呢，怎么没见着人？”
　　林小幺回：“被村长叫去了，听说村子里有不少的人都想问禾苗追肥的事情，今天中午就叫人来喊阿父。”
　　入了夏，田地里的高粱苗和荞麦苗已经长到膝盖那里。
　　林家的田地和别人家的大不一样，不仅杆粗壮，叶片还又肥又绿，任谁都看得出来今年的收成铁定好。
　　那些一开始觉得林家白折腾，折腾也折腾不出什么来的人不少都转变了想法，听说不仅堆肥有用，后边追肥也有用，再也坐不住来找林父了。
　　其实里头还有一层，堆肥的法子是林真提出来。
　　那时候大家嘴上不说，但心里都瞧不上他，根本不认为他会真正懂庄稼，能让庄稼收成好。
　　但现在不一样了，村里人都看到他做麻辣烫生意赚了银子，时不时地就在村子里收那些干菜，只要长了眼睛的都知道林家真哥儿有出息了，对他说的话，做的事便不由自主地信服。
　　知道了林父的去向，林真就不再问了，跟着家里其余人把收的东西都存放好，洗手吃饭。
　　一家人正吃得热火朝天，林父回来了，脸上笑意满满，嘴巴咧开，嘴里还罕见地哼着小曲儿。
　　林真仰着头道：“阿父这是捡钱了？”
　　林父拍了拍胸口：“比捡了钱还高兴，”他道，“今天村长叫我去教他们追肥，人多得很，要不是天黑得厉害，现在还在地里头泡着呢。”
　　“德行~”跟了他几十年的林阿爹哪不知道自家那口子是被人夸得找不着北了，跟屋子里的人说，“你们都快吃吧，他今天不缺饭吃。”
　　林父点头：“哎，我今天在村长家吃的鸡，好大一只公鸡，炖得又软又烂。”
　　林小幺拿着筷子，凑到林真耳朵边道：“那些人不知道给阿父灌了多少甜汤，你瞧那样，快要飘起来了。”
　　林真望着坐在椅子上，眉目舒展的阿父，道：“他高兴就成。”


第20章 
　　这两个月为了放这些东西，林大哥林二哥特地在房子旁边盖了一个简陋的小木屋，比如今天收的干笋干蘑菇干木耳全放在那里，小推车和陶罐木炭这些比较值钱的就放在屋里，挤是挤了点，但安心。
　　林真坐在床上，把装银子的匣子拿出来，清点里面的家底。
　　洗完澡的林小幺进来，边搓头发边问：“要有什么大的出入账吗？”
　　“没有，”林真把银子装回去，“我之前不是跟你提过一嘴吗，想存点银子在镇上买个铺子，这样天天从村里去镇上还是太远了，一来一回实在是不方便。”
　　“我那时还以为哥你是随口说说呢……”
　　“你哥我从不说空话好吧，”林真把箱子放回床头的箱子里，“还差一半，估摸着要今年年底才能凑齐。”
　　“那……”林小幺眼神有些忐忑，“到时候我还能给哥你做工不，不用十五文，十文就行！”
　　林真一巴掌拍在这不知道在乱想些什么东西的弟弟头上：“你不给我做工给谁做工，快睡，明天还要早起。”
　　虽然被拍了一巴掌，林小幺心里头那块石头却落了地。
　　他抱住林真的腰，恨不得整个人都挂在他身上：“我马上就睡，马上就睡着！”
　　一起睡几个月了，林真已经习惯他这些毛毛躁躁的小动作，把他推开一点隔开热气，倾身吹熄油灯。
　　躺到枕头上，他脑袋里升起一个念头，找个时间去看看那小崽子吧，毕竟是自己的“儿子”，也算全了自己穿过来的那点因果。
　　这天，生意出奇地好，中午过一点东西全卖完了。
　　林真摘了袖套和围裙，擦了擦额头上的汗水，突然想起自己那天的念头，对跟来到林二哥道：“二哥，我去集市上买点东西，去顾栓子舅舅家看看他。”
　　“那孩子去了四五个月了，也不知道在那里过得怎么样。”
　　顾大死的时候和林真还是夫妻，顾栓子自然也是林真的儿子，去看也是人之常情，林二哥道：“要不我跟你一起去吧，要是遇到什么事儿我还能拦一下。”
　　林真挥挥手：“没事的，我是去看孩子，又不是去抢孩子。”
　　“二哥你和小幺收拾收拾回家去吧，我去看了人就回家。”
　　背着背篓，跟林二哥和林小幺拜别后林真轻车熟路地在经常路过的铺子买了一斤糕点，两斤猪肉和几尺布，到三叉路口那里找到一个赶车的大叔：“大叔，你的车去不去田湾村？”
　　“我就是田湾村的，等我家里人来了就走，怎么，你这后生去我们村走亲戚？”
　　林真没想到自己运气还不错：“对，去走亲戚。”
　　“那你等——”大叔话还没说完，就看到自家老婆子和儿媳儿子来了，道，“不用等了，马上就可以走。”
　　林真顺着他的目光看向从人群里走出来的四五个人，顺手把大婶手上的东西接住，放到驴车上，眉开眼笑地对大婶道：“，我是租你家车坐的，幸好遇见你们也是田湾村的，不然我一双腿非得走断不可。”
　　大婶一开始还有些懵，见林真生得又好嘴巴又甜，还十分礼貌，笑着道：“你这哥儿可讨人喜欢，运气也好，这个时候坐车去我们村，只要家不是太远，都能赶在天黑之前回去。”
　　“是啊，要不是遇到大叔我可能要单独租一辆车了。”
　　大婶一听就知道他是个不怎么差钱的，抬腿上车，在车厢里坐下来，指了指旁边的位子：“快上来，坐我这里。”
　　“谢谢大婶。”
　　其实就算她不说林真也不会坐到地方去，小小的一个车厢里坐着四个人，一个大婶，两个成年男人和一个年轻小媳妇。
　　哥儿又和女子不一样，不仅嫁人能生孩子，娶女子为妻也能让妻子有孕，只是怀孕的概率很低很低。
　　所以他不仅不能坐在大婶儿子身边，媳妇儿身边也不能坐，只有大婶身边是最安全最恰当的。
　　“架！”
　　鞭子挥在驴子屁股上，马车立即缓慢地驶出三岔路口，向田湾村去。
　　林真今天早上忙坏了，靠在驴车上被晃得昏昏欲睡，但是又不敢真的睡过去，毕竟他一个单身哥儿，虽然这家人看着不是坏人，可有点防备之心还是好的。
　　而这家人也似乎累了，只是时不时地说两句话，随着时间的流逝，一个挨着一个垂着头打瞌睡。
　　“架——”
　　颠簸的泥土路上，林真眯缝着眼睛，默默望着缓慢后退的树林和山坡。
　　头顶上的太阳越来越烈，照得人脑门滚烫，豆大的汗珠擦都擦不完。
　　终于，在又翻过一个小山坡的时候，赶车的大叔用鞭子指着前头的村落道：“后生，我们田湾村马上就到了，你去哪家，要不要给你指指路。”
　　被晒得跟霜打的茄子似地林真终于又有了精神，扬着头望着近在咫尺的村落道：“那可再好不过了，大叔，周涛家怎么走你知道吗？”
　　刚才还热情似火的大叔瞬间冷了脸：“原来是周涛家的亲戚？”
　　“下去，我不拉你了！”
　　马车上的几个人也一脸的戒备，看着他的眼神跟看杀人犯一样。
　　林真一脸懵，周涛看起来还算明事理，在村子里的人缘怎么这么差。
　　他想问什么，但看这情况估摸是什么都问不出来了，便从荷包里摸出之前跟大叔说好的三文钱，扔到车厢里：“谢谢大叔拉这一路。”
　　三文钱落在车厢里发出清脆的响声，一家子赶着车很快就走了。
　　林真抓着背篓系带，顺着脚下唯一的这条路往前走，走了约莫四五分钟终于走到了村子口。
　　田湾村条件比鲤鱼村好很多，一条两丈宽的大河从这里过，大河两边经年累月地垒起了高高的堤坝，不用担心雨季水流泛滥。
　　林真听到桥下面传来的捶衣服的声音，一看是几个聚在一起洗衣服的妇人和哥儿，脆声问：“请问，这里是田湾村吗？”
　　“是田湾村，”一个眉目舒朗的年轻妇人直起腰，“你来这里找谁？”
　　“姐姐你好，我是你们村里周涛家的亲戚，想问问他家怎么走？”
　　“……”眉目舒朗的妇人皱了下眉，“你是周涛家的亲戚？”
　　好家伙，周涛这是干了什么天怒人怨的事儿，随便问个路都能撞见讨厌他的人，莫不是把整个村都得罪光了吧。
　　林真点头：“是，不知道——”
　　“从这里走上去左拐，那间青砖瓦房就是他家。”眉目舒朗的年轻妇人说完就继续洗自己的衣服了，一点都不想搭理他。
　　而林真望着蹲下身洗衣服的年轻妇人，想着青砖瓦房四个字。
　　他没记错的话，周家家庭条件一般，虽然比很多人家要宽裕，但是绝对盖不起青砖瓦房的，除非……
　　抓着背篓系带的手握紧，林真顺着年轻妇人说的路走去。


第21章 
　　青砖瓦房在哪个村都少见，没一会儿，林真就远远地看见了周涛家，果真是新盖的两间青砖瓦房，堂屋伸出来的一截房梁还崭新崭新的。
　　而且房子前面还站着一伙熟人——大田子村顾大爹娘一家，正挽着衣袖裤脚，打着转转骂周涛和马氏。
　　一个扛着锄头的年轻男人从上头走下来，林真连忙叫住人：“这位大哥我想请问一下，这些人来周涛家这里骂多长时间了，怎么周涛家的人一个都不出来？”
　　年轻男人对骂人的顾家人见惯不惯了，心头有些砰砰跳地望着眼前这个好看得不得了的小哥儿，道：“你这细胳膊细腿的，千万别过去。”
　　“那家人浑得很，每天一到这个时候就来了，不骂到晚上不回去，要的有人多看一眼更是像疯了一样围上去说这栋青砖瓦房是他们的，让周涛他们还房子还银子。”
　　“那周涛家就缩在家里不出来？”顾老太可不是善茬，骂半天都不带一句重复的，周涛家的八辈祖宗都被她拉出来鞭尸了。
　　年轻男人看了看活力十足的顾老太，压低声音对林真道：“其实周涛一家人昨儿晚上就悄悄出村了，我亲眼看见的。”
　　年轻男人家挨着村子口，昨天晚上他起夜撒尿，刚出去就看到周涛带着马氏，还有家里三个孩子着急忙慌地出村。
　　要是以前，他肯定会问周涛一句去哪儿，是不是出了什么事。
　　可自从周涛家的有了银子，在村子里干了那许多让人气不过的事，年轻男人就看淡了。
　　林真眉头微微一皱：“大哥知道他们去哪儿了吗？”
　　年轻男人耸耸肩：“不知道，不过他家房子刚起，应该要不了多久就回来了吧。”
　　接下来，林真从年轻男人这里得知，原来自从去年腊月底，周涛家的吃喝就阔绰了许多，不仅三两天吃肉，马氏还学起了镇上的那一套做派，涂脂抹粉穿金戴银。
　　村里的人自然忍不住问他们这是在哪儿发了大财，马氏立即在村子里宣扬，说她娘家有房远房亲戚，那亲戚颇有家底，但膝下连个一儿半女都没有。
　　他们两口子去给那亲戚操办了丧事，对方的家底自然就由他们继承了。
　　至于多出来的顾栓子，则照实说是自己死去的妹子的儿子，老子死了来他们家住。
　　村子里的人大多纯朴，看周涛和马氏对来借住的顾栓子十分好，稍微一点头痛脑热就往镇上的医馆跑，还管他吃管他喝，都不由得对周涛和马氏竖起大拇指，称赞他们有情有义好心肠。
　　但是渐渐的，村里的人发现周涛一家变了。
　　马氏整天不是围着这个小媳妇炫耀自己手上的手镯，就是摆着一副鼻孔看人的架势。
　　她家那个十一二岁的小子更是不干人事，竟然去招惹村子里的女娘和哥儿，把村里一家的女娘逼得失足落水而死。
　　偏偏马氏还整天摆着一副架子去女娘家门口嚼口舌，说是那女娘看上她家小子，还有鼻子有眼地说那个女娘如何如何勾引她儿子。
　　女娘家母亲本来就病弱，被气得一口气喘不上来撒手去了，留下刚刚出生四个月的孩子和一个六岁大的女孩儿和丈夫。
　　但哪怕这样，马氏还是不依不饶，走到哪儿就说那女娘活该，那女娘的母亲也不是好东西，要不然也不会被自己说中了心思恼羞成怒死了。
　　周涛和马氏的小儿子以及大女儿也把马氏的做派学了个十成十，田湾村里就没有不厌恶他们一家的。
　　林真冷冷地听着。
　　他真的没有想到钱财能把那两口子改变得那么彻底，明明顾大死的那个时候两口子还一心一意地为顾栓子着想，对那一年四两的抚养银子推了又推。
　　才半年多，面目全非。
　　他望着紧闭的青砖瓦房大门，嘴唇抿成了一条直线。
　　“周涛他们会不会去亲戚家了，你知道他亲戚家在什么地方吗？”
　　年轻男人摆摆手，指了指骂得热火朝天发顾老太：“那家人早就找过了，影子都没找到，我劝你还是放下这个念头吧。”
　　他颇为好奇地望着林真：“听你这语气很是着急，找周涛有什么事吗？”
　　“他欠了银子，”林真从荷包里掏出穿好的铜钱，递到年轻男人眼前，“大哥，这是一百文钱，是我给你的酬劳。”
　　“只要他家一回来你就去鲤鱼村林真家给我报个信，到时候我还会给你一百文钱。”
　　年轻男人瞪大了眼睛，一百文钱，自己做十天工都不一定能有这么多！
　　他忙不迭地把铜钱接到手里，连连点头：“一定一定，我铁定给你盯得死死的！”
　　找不着人，林真不在这儿浪费时间，半分眼神也没有给顾家人转身就走，回到鲤鱼村天正好黑下来。
　　正往屋里拿东西的林阿爹看到他回来，连忙上前给他接背篓，看到里面原封不动的东西，问他：“怎么又把东西又带回来了，栓子他舅舅舅母不许你去看孩子？”
　　林阿爹心肠软，虽然顾栓子不是林真生的，但叫着林真一声阿爹，他就把他当大半个外孙看了。
　　林真把今天去田湾村看到听到的事儿说了，本来就担心的林阿爹更着急：“就是和你说的那样，栓子他舅舅舅母指不定把栓子当成存银子的地方了，这可怎么是好。”
　　林真拉住他：“阿爹你别急，周涛和马氏会不好好待孩子，但应该不会要他的命，毕竟我当初存银子的就写了，那四百多两银子不会给他一次取出来，一年最多只能取十两，而且必须顾栓子，银票，户籍证明都在才能取，为了银子，他们也会留着栓子。”
　　就是顾栓子那脾气……
　　肯定吃苦头了。
　　林真穿过来这么久，第一次产生愧疚的念头。
　　他想，要是自己那时候坚持一点，或者避开那个对原身图谋不轨的人，导致顾栓子的信任度降到冰点，现在那孩子是不是就好了。
　　接下来的日子，林真在田湾村找的那个人一直没有带来消息，他特意跑去一次，也没有带回半点有用的消息。
　　天天去讨房子讨银子的顾老太一家似乎也放弃了，已经好些日子没去。
　　林真只能叫那个年轻男人继续盯着，在鲤鱼村和镇上往返，争取早点赚够在镇上买铺子的银子。
　　转眼，秋收到了。
　　鲤鱼村上上下下这天都没去自家地里，全围到林家的田地边，望着那几乎把高粱杆压断的穗子不住地念叨：“多好的高粱啊，我从来没见过这么好的高粱。”
　　“你瞧瞧这穗上，最起码结了几百上千颗吧，这种子也太好了！”
　　“哪里是种子好，是林家堆的肥起了大作用，我家今年也要堆，所有的田地都要堆！”
　　林父站在地里头，望着长势喜人的成熟的高粱，满身都是力气。
　　他弯下腰割了一把，沉甸甸的穗子瞬间往另外一头压，手腕的力气都要用得足足的，才能握得住。
　　“好啊，好庄稼！”林父眼睛亮锃锃的，赶紧割第二把第三把。
　　站在田边上看热闹的众人突然福至心灵，纷纷跳下来道：“林大伯，我来帮你割。”
　　“大叔，我先给你家割，你家的多，别被雨淋了。”
　　“他叔，你家这粮食好啊，割着都有力气。”
　　一个村的壮劳力几乎全在这儿了，原本要割一上午的田没一会儿就割完了，捆成捆放到路上，堆得又高又宽。
　　只用眼睛看，就知道林家今年绝对的大丰收。
　　这些壮劳力们一个个地往林父眼前凑，简直把干活当成了抢功劳，才一天时间，林家十几亩田地的庄稼割回了家。
　　林阿爹则带着林大哥林二哥等人把高粱和荞麦铺在院子地上脱粒，装进麻袋里。
　　林小幺站在院子里，数着墙角的麻袋和已经堆到屋里的，“十七，十八，十九……二十三，二十四，二十五，二十六……”
　　簇拥着林父走进来的村里的人目光灼灼地落在麻袋上，问：“打了多少袋？一定不会低于二十袋吧。”
　　“我看有二十五袋左右。”
　　“哪里有二十袋，再怎么好也才十几亩地，高粱杆和荞麦杆又是大头。”
　　林父干脆把数数的小幺叫过来：“幺儿，给你们叔叔伯伯们说说，有多少。”
　　林父放在膝盖上的手微微握紧，他知道自家今年大丰收，但是有多少也和身后这些老兄弟一样，不知道里头的数。
　　往年这些田地能出十七八口袋的粮食就算不错了，他估摸着，今年能有二十七袋左右就很不错。
　　林小幺深处四个手指：“阿父，有四十九袋呢！咱们家今年可以敞开肚皮吃了！”
　　“多少？！”
　　“四十多少！”
　　“不可能，这绝对不可能！”
　　乌泱泱的人跑到堆麻袋的地方，一口袋一口袋地数，最后数出来确实是四十九口袋，而且每只口袋都装得鼓鼓囊囊的，一个缝隙都没留下。
　　大家伙儿的眼睛都冒火了，看林父跟看金疙瘩差不多！
　　这是粮食啊，这是救命的粮食！


第22章 
　　来林家看粮食的人一拨接着一拨，灶上的粗叶茶都烧了七八壶，大家都围着林父讨经，林父也不厌其烦地把堆肥的法子一次又一次地告诉他们。
　　而林阿爹林小幺以及家里的大嫂二嫂也围满了人，都是村子里的婶婶阿叔。
　　大家都后悔了，要是早点相信林家的法子用肥料，自家的庄稼肯定比现在好很多。
　　至于赵秀的娘家，因为赵秀回去叮嘱的缘故，虽然没用上堆肥的土粪，但是追了几次粪水也不错，比往年多出一倍，乐得赵家人特意跑来谢谢林阿爹和林阿父，把林真夸上了天，还拍着赵秀的膀子，让他一定要听林真的，林真是个有出息的！
　　丰收过后，田里的高粱根子和荞麦根子和往年一样挖出来晒在地里，晒干后抖了泥土背回去当柴火。
　　时间匆匆，转眼就是冬天。
　　林真穿着一身新做的棉袍，棉靴子，戴着顶兔毛的帽子，望着窗外边儿稀稀疏疏的雪花，眉头皱紧。
　　林阿爹走到他边上，“你又在想栓子？”
　　“后天是他爹的祭日，那小子跟他爹感情深，肯定会去给他爹上香。”半年过去，周涛和马氏就像人间蒸发一样，一次都没有回田湾村过。
　　这几天林真眼皮跳得慌，他伸手接了雪花在手里，回头跟林阿爹道：“阿爹，我明天去大田子村看看。”
　　“去吧。”林阿爹也担心那个孙子，一个七八岁的孩子，被周涛和马氏带去哪里也不知道，实在叫人心慌。
　　第二天一大早，林真吃了两颗水煮蛋，一碗热乎乎的豆浆就往大田子村走去。
　　刚开始天上到雪花还不密集，到半路就能听见簌簌的声音，路两旁的枯枝被压得咔擦咔嚓响。
　　林真瞧了一眼风雪里渐渐模糊的路，觉得自己这运气实在是不好，这样冷的天气，林子里那些野兽猎食更困难，要的扑出来把自己当了晚餐，才是真的跑都找不到地方跑。
　　“顾栓子啊顾栓子，你小子怎么也不给我托个梦，报个位置也好啊。”林真压低头上的兔毛帽子，几乎小跑着往前走。
　　终于，在险些摔了两跤，两个小时以后赶到了大田子村。
　　下雪了，天气冷得入骨，村里的人都在自家屋里烧火取暖，家家户户的屋顶上都冒着白烟，像一团团棉花糖，在风雪里逐渐稀释。
　　林真刚踏进村子口，旁边那户人家的狗汪汪汪地在那儿咬，拴着的布条带子被挣得直直的。
　　主人家走出来，看到林真，大吃一惊：“顾家的，怎么这个时候来了？”
　　林真在大田子村也是名人，从前是因为长相，现在是因为把全部家财给了顾栓子，自己净身出户回娘家，大家都还以为他再也不回来，以后就在娘家准备三嫁了。
　　林真抖了抖伞上堆了一层的雪花：“后天是栓子他爹的祭日，我回来看看，给他上柱香。”
　　“对了婶子，你这几天有没有看到栓子回来？”
　　“没呢，”说话的五十来岁的妇人道，“应该也要来的吧，他爹就他一个儿，他不来多冷清。”
　　“要不来我家坐坐，烤烤火？”
　　“不了，我去村长家一趟，拿屋子的钥匙。”
　　“你说的也是，屋子还是要烧火去一下潮气，反正栓子也要回来，睡起来舒服点儿，那我不留你了。”
　　林真点头：“谢谢婶子，婶子快进去吧。”
　　知道顾栓子还没来，林真眼皮更是跳得厉害，他一路琢磨着事儿去村长妻子那里拿了钥匙，打开顾家的青砖大瓦房的屋门。
　　一年没住人，再好的屋子也落了满屋的灰尘，脚踩上去留下清晰的脚印。
　　林真望着屋子里和走的时候一模一样的家具摆设，先去旁边的邻居家买两捆柴生火烧水，把桌子椅子都擦洗一遍，再买了两升米和猪油鸡蛋萝卜白菜，简单地做了一顿吃的。
　　这个时节家家户户都见不着绿色的蔬菜，萝卜白菜是唯二的两种能在过冬的时候吃上的菜，所以提到就害怕。
　　但林真手艺好，又舍得放油，香味儿都跑到外边去了。
　　来旁边家有事的闻着这个味道，问：“是周涛带着顾栓子回来给顾大拜坟了？”
　　亡人刚刚去世的这一年，家里人都要给新坟烧点腊，顺便把坟上的野草清理一下，就像活人打扫家里的卫生，让亲人在下边儿也能过得舒舒服服的。
　　顾大除了顾栓子什么人都没有，顾老太一家更是指望不上，所以这人下意识觉得应该是周涛带着顾栓子回来了。
　　挨着顾大的青砖大瓦房的邻居打开门让人进来，悄声道：“不是顾栓子，是顾大娶的那个哥儿。”
　　“居然是他？”
　　“没想到还算有情有义，不仅没要顾大留下的银子，还会来给顾大清坟。”
　　“以前觉得他那人只有脸能看，没想到还不错。”
　　来找人的望着冒着烟的顾大的房子，心有同感，而且闻着从顾家屋子里飘出来的这个味道，林真手艺还真不错。
　　吃完饭洗个澡，林真窝在被子里好半天才捂热，一觉醒来发现外边的雪更大了，一片有大拇指那么大，铺天盖地地恨不得把整个村子埋在里头。
　　他紧紧裹着棉袍，望向埋着顾大的那座山，迟疑了下往小腿上绑了两块皮子到大腿中间，戴着皮帽子和自己特意叫大嫂做的手套，裹得跟熊宝宝一样深一脚浅一脚地往顾大的坟墓走去。
　　幸好顾大才埋在半山腰，坡度也不陡，林真不算太费力地就爬了上去。
　　刚蹬上一个小坡，距离坟墓还有百来米远，视力极好的林真突然看到已经被白雪盖得和旁边地埂差不多的坟墓前面隐隐趴着一团东西。
　　他心头一突，伞都来不及撑，撒开腿跑过去。
　　“顾栓子！”
　　“顾栓子！！！”薄薄的一层雪落在这团人影身上，林真把才穿着一件补丁叠着补丁，单薄得几乎和秋衣没什么区别的衣服的顾栓子拉到怀里。
　　他这才发现顾栓子和一年前比变了大样，头发乱糟糟地披着，又枯又黄，一张跟顾大有几分相像的俊气脸庞一点肉都没有，两块颧骨高高地耸着，原本跟小狼崽一样，能把自己撞开的身上更是瘦得只能摸到骨头。
　　还有他手腕上厚厚的伤口结痂，脸上几乎泛黑的淤青——
　　要不是他鼻子里呼出来的一点热气，林真几乎以为他……
　　林真手抖地解开棉袍，把他拢到自己身上，他刚要抱着顾栓子起身，顾栓子眼睛睁开两条缝看着他，手因为死死地抓着墓碑，结痂的手腕淌着血。
　　林真把他贴着自己的身前：“你爹一直在，你瞧，他不会走的，我带你回家去。”
　　顾栓子的眼睛像两把浸了冰的刀，深深地望着他，不管林真怎么掰，都没把他的手指掰开。
　　林真快被这孩子气了一个仰倒，就他这样，不赶紧去找大夫看还想不想活了！
　　他低头看着顾栓子，指着顾大的坟道：“你爹就在这里，你是想让他看着自己儿子死在他面前吗！”
　　“……”
　　顾栓子的手指终于放开了。
　　林真猛地松了一口气，抱着他往山下跑。
　　他的额头被雪白的兔毛贴着，一张白生生的脸因为怀里抱着顾栓子而红扑扑的，嘴里喘出一口口的热气。
　　顾栓子手脚上全是冻疮，被他的体温烘得又痒又疼。
　　他望着大冷天的鼻尖都跑出些许薄汗的林真，缓缓闭上眼睛。
　　林真直接跑到村长家借牛车，再去家里拿了两床厚厚的棉被，把顾栓子裹得紧紧地放到车厢里，驾着车直奔镇上的医馆。
　　医馆的学徒看到他挺诧异：“林哥儿，这么大的雪都来买药啊？”
　　林真无意间发现很多所谓的药材就是现代常用的香料，所以经常来这里“抓药”，学徒们都和他熟悉了。
　　林真把牛车上的顾栓子抱下来：“刘大夫呢？”
　　“在的，这是你家谁，哪儿不舒服？”
　　“我儿子。”林真抱着顾栓子头也不回地去刘大夫坐诊的另外一间屋子。
　　学徒一脑门的黑线：“……”
　　骗谁呢，林哥儿看起来也就十七八岁，怎么可能有这么大的孩子，心里怀着一些小心思的学徒不死心地跟上去。
　　而林真压根没注意到这个学徒，抱着顾栓子找到大夫，把包着的被子解开：“刘大夫，您来看看我儿子。”
　　刘大夫是这家医馆的坐诊大夫，医术在整个镇上都是有名的，他看到顾栓子时一双眉毛就紧紧地皱在一起，再一诊脉，脸色黑得没法看。
　　他望向林真：“你从哪儿捡到的这个孩子？”
　　“不是捡的，是我儿子。”
　　“瞧不出来你还有这副心肠，把一个孩子折腾成这样！”医者仁心，刘大夫见惯了生死，愈发见不得一些事。
　　这个孩子还这样小，身上和体内的情况糟糕得他按耐不住怒气。
　　林真张了张嘴，说不出话，顾栓子变成这样，他觉得自己也有责任，是他让这个孩子吃了苦，变成现在这样。


第23章 
　　刘大夫伸手过来，准备把顾栓子抱到身上仔细地摸摸他的骨头，看看有没有隐秘的伤处，手刚伸出去，顾栓子面无表情地拍开他的手，挣扎着要从被子里爬出来。
　　林真没想到他这时候还有力气，想抱住他，突然，顾栓子一口咬在他手上，尖利的牙齿狠狠扣进肉里。
　　“嘶——”林真从小就怕疼得要命，差点儿一屁股墩儿坐在地上，他一把抓住踉跄地往外冲的顾栓子，从后边揽住他的手臂，“你想去哪儿？”
　　顾栓子踹着腿，哽着脖子一句话都不说。
　　林真一边死死地揽着他一边问刘大夫：“您看着给抓点药。”
　　刘大夫对他被咬了也没发火这点还算满意，道：“他身上没有大伤，只是长时间没有吃饱饿肚子，最近两三个月要吃好克化的食物，且要少量多次。”
　　“最好三五不时地饮用些参汤，把底子补起来，不然于寿数有碍啊。”
　　“谢谢大夫，那您先给我包能用一个月的参片。”
　　刘大夫诧异地看了他一眼，人参是药材里相对而言贵重很多的，一般人家听到要用人参都会迟疑。
　　他对站在门外许久的学徒道：“按照这个方子，带这位哥儿去抓药，再包一份一个月的参片，记住，要五十年年份的。”
　　已经被心上人居然真的有儿子这件事打击得脑壳发晕的学徒接过方子，像被霜打了的茄子似地走在前头。
　　刚才还见过他生龙活虎，转眼就这样，林真有些疑惑。
　　他紧紧把顾栓子抱着，跟在学徒后头，学徒按照方子抓了两幅药，又包了一包五十年份的参片：“林哥儿，这两幅药一天煎两回，每次煎的时候放三碗水，熬到剩一碗水就能倒出来用。”
　　“参片三天用一次，也是加三碗水煎服。”
　　“谢谢，总共多少银子？”
　　“两幅药五两银子，参片四十五两。”五十年份的参片已经是不好找的，价格自然高。
　　林真手一顿，他问学徒：“我身上带的银子没那么多，明天拿来可否？”
　　几十两银子不轻，寻常人不会放这么多银子在身上，他去大田子村之前也没想到会有这个事儿，身上才带了八两银子。
　　学徒有些为难，他对林真道：“我去问问掌柜。”
　　没一会儿，他从后边走出来，面上带着喜色：“掌柜是你家麻辣烫的老食客，答应给你先赊着。”
　　没想到医馆的掌柜竟然是自己麻辣烫的粉丝，林真在心里感叹自己好运，他在赊账的欠条上签上自己的名字，盖上红手印，一手抱着顾栓子一手拿着药出了医馆。
　　“先回大田子村，我昨天在家里住了一晚上，要回去收拾收拾。明天再回鲤鱼村拿银子来镇上。”
　　刚才那一番挣扎似乎把顾栓子身体里的所有力气都耗尽了，软绵绵地包裹在被子里，随着牛车而轻轻晃荡。
　　突然，林真看到路边有家居然没因为风雪天气打烊的小店，连人带被子抱着顾栓子进去，让老板娘刮了一碗又香又粘糊的粥油。
　　他把热乎乎的粥油放到桌子上，舀了一勺吹凉，刚递到顾栓子嘴边，全身都是刺，根本不容许任何人靠近的顾栓子猛地抓住他的手，裂了许多口子的嘴唇迫不及待地含住勺子，唇上立马流了许多血，将勺子染红。
　　“……”
　　林真不是个大好人，但是一个孩子在自己面前这样，他受不了。
　　他默默把顾栓子蓬乱的头发拢到背后，忍不住说了一句话：“你和周涛回去后，发生了什么事。”
　　含着勺子的顾栓子身体一顿。
　　他想起自己刚跟周涛和马氏回去那会儿，马氏把家里最宽敞的屋子腾出来给自己一个人住，吃的不是鸡蛋就是白米饭，三五不时还有新衣服穿。
　　周涛家的三个孩子对自己也好，一天跟在自己屁股后头。
　　那时的顾栓子其实隐隐松了一口气，要不是林真和那个男人的事情被他亲眼撞到，他也不会跟着来完全陌生的舅舅家。
　　他知道自己脾气不好，经常被村子里的人说调皮捣蛋，所以怕给舅舅舅母家带去麻烦。
　　那是什么时候事情慢慢变了的呢？
　　顾栓子嘴唇成了一条直线，望着冒着热气的粥油。
　　他清楚地记得，那是自己去舅舅家的第四个月，田湾村里头家家户户都在农忙，舅母突然把自己一个人叫到屋里，问他身上剩下的银子还有多少，她有急用，想先借来应急。
　　顾栓子才不是傻子，相反他聪明着呢，这几个月在周家，周家的开支他看在眼里，自己来之前林真给舅舅舅母的四两银子根本不可能这么快就花完。
　　他问舅母出了什么事，舅母的眼神却闪闪烁烁，厉声道：“大人的事情你这孩子没必要知道那么多！”
　　然后竟然直接来他身上摸银子，发现银子没在他身上后把他住的屋子翻得乱七八糟，然后把剩下的那十四两银子全部拿去了。
　　临走时跟他说：“舅母真的有些急事要用银子，以后会还给你的。”
　　后来，顾栓子在村子里知道，马氏拿着那十三两银子买了一块上好的水田……
　　再后来，马氏想带着他去镇上的银庄取取银子，他不去，马氏就不许他吃饭，说他不乖，他想跑回大田子村，被马氏抓到捆了手脚，并且在村子里说他脑子有毛病，不捆着会打人。
　　他就像周涛和马氏养的那条狗一样，想起来，一两天能吃一碗饭，想不起来就让他饿着，心情不好踢他踹他出出气。
　　“砰！”桌上装着粥油的碗被顾栓子发了疯一样砸在地上，他眼睛瞪得几乎脱出眼眶，两只手像爪子一样四处抓挠。
　　林真赶紧掏出银子放在桌子上，算是赔给老板娘的，抱着他道：“我不问了，咱们回去。”
　　顾栓子这状况摆明了就是恨极了周涛一家人，甚至心里有了阴影，林真怕刺激到他，一路上一句话都没有说，只闷着头赶牛车。
　　到了大田子村，林真先把顾栓子送回家里，再去把牛车还了，顺便在村长家里买了几个鸡蛋。
　　他包着衣兜里的鸡蛋刚进屋，就发现一路上眼睛一刻都没闭过的顾栓子居然睡着了。
　　尖的吓人的下巴贴在厚厚的被褥里，脸颊上的淤青几乎连到脖子，裂开的嘴唇已经被血糊了一层，只看着就知道有多疼。
　　林真放轻脚步，把鸡蛋放到旁边的篮子里，站在床边看了看他，正要离开，顾栓子的手拉住他的衣摆，喉咙里咕咙着：“爹……”
　　“……”
　　林真在心里骂了一句。
　　亏得周涛和马氏不在，要不他非得让他们满地找牙！


第24章 
　　趁着顾栓子还没醒，林真生火做饭，先把米淘洗干净，水开之后倒进去煮到手指能捻到一点点米心，然后控干水分，倒进蒸饭的东西里重新蒸熟。
　　趁着蒸饭的功夫，顺便把买来的鸡蛋嗑了五六个，加盐加水加两滴油做成蒸蛋，再炒个醋溜白菜，萝卜炖腊排骨。
　　冬天天黑得早，黄豆大的油灯只能照亮巴掌一块大的地方，从窗外看根本看不出什么光影。
　　灶头上的萝卜和排骨都快炖化了，林真站起身走进里间，想看看顾栓子有没有醒的迹象，哪知道刚推开门，就和不知道什么醒了，但是手里拎着把砍柴刀的顾栓子撞了个正着。
　　卧槽！！！
　　林真眼疾手快，刷地一把握住顾栓子的手，用力抽出砍柴刀扔得远远的：“小兔崽子干什么呢！”
　　差一点，就差那么一点，那刀就要落在自己身上了！
　　他拎着顾栓子腰，啪啪两巴掌甩在他屁股上，但是这手才落下去，他就被单薄衣服下面的骨头咯着了，又忍不住心疼。
　　但是林真明白，心疼归心疼，可原则性的问题不能高高拿起轻轻放下。
　　他又给了顾栓子两巴掌，把人提溜到灶台旁边的椅子上，蹲下身平视着顾栓子，道：“我知道你在周涛家肯定吃了很多苦，受了很多委屈，但是顾栓子，你不能因为一些烂人而把自己搭进去。”
　　“你知道你刚才那一刀要是真的把我砍中了会怎么样吗？”
　　“你会触犯律令，成为故意伤害别人的犯人，官府的人会把你抓进去，或许不会让你受到很严重的惩罚，因为你是个小孩子，你还不懂事。”
　　“但是你拿刀伤人的事实会在很多地方流传开，别人再也不会记得你是顾栓子，只会记得你干的坏事，这个印记会跟着你一辈子。”
　　“而且你自己说说，你有什么理由拿刀砍我？你是不是在随心所欲发泄心里的不满和怨愤？”
　　林真知道，顾栓子有点长歪了。
　　他不仅怨恨周涛和马氏，还怨恨身边一切事物，攻击性极强。要是不及时加以管教，以后大概率会变成小说里和电视里的反派。
　　顾栓子从低处抬着眼睛看着他，一股子狠厉扑面而来。
　　说实话，看得林真心里都突突了一下。
　　他干脆一把盖在这小子的脑袋上，用力rua了rua，舀了一大勺鸡蛋羹放到他面前：“吃饭吃饭，周涛家那边过两天我带着你去，我倒要问问他们两口子，把你从我面前好好带走的，怎么弄成这样。”
　　他的厨艺那是没得说，简简单单的鸡蛋羹也蒸得跟其他人的不太一样，嫩黄的鸡蛋，细碎的葱花，腾腾热气里是叫人难以抵挡的鸡蛋特有的香味。
　　听着他最后那一段话，顾栓子长满冻疮的手缓缓拿起勺子，一勺接着一勺地喂进嘴巴里……
　　一顿饭吃完，油碟里的桐油只剩一小半，灯芯也烧得卷卷地，佝偻着腰像个日薄西山的老人。
　　林真把灯芯剪了一下，对顾栓子道：“你在家里待着，我去村里兰大娘那里问问有没有多做的小孩衣裳，给你拿一身。”
　　看着不说话，坐在椅子上的顾栓子，他想了想道：“出去的时候我就不关门了。”
　　顾栓子一听到关门两个字，全身打了个激灵，放在膝盖上的手指神经质地扣着裤子，几乎要把下面的肉给扣下来。
　　在周家，他见过很多次很多次门关上的时候的样子和声音，对他来说，那就是被捆着手脚一个人在那间屋子里，可能一天有一顿饭，可能三五天才能有一顿，可能什么都没有，只是打开门后被扇脸被踹身上……
　　“吱呀——”门关上了，但是没有上锁的声音，也没有马氏骂骂咧咧的声音和周涛小声的开解声。
　　更没有他们的三个孩子刺耳的叽叽喳喳的声。
　　顾栓子的手缓缓松开。
　　并不知道顾栓子连关门都有阴影的林真就着雪影到了兰大娘家，看兰大娘家窗户那里透着一点微光，连忙上去喊人：“兰大娘在家吗？我是顾大家的林真，来找您有点事儿。”
　　正准备吹灯睡觉的兰大娘听到林真的声音还以为是自己幻听了，毕竟自从林真离开大田子村，已经整整一年没见人影了。
　　她打开屋门，望着栅栏外的林真：“真的是真哥儿啊，快进来快进来。”
　　“不用麻烦了兰大娘，我就是来问问您家有没有多余的小孩的衣裳，我买两身。”
　　“小孩儿衣裳？”兰大娘马上想起村子里的流言，说顾栓子回来給他爹上坟了，可是顾家有银子，不可能缺这两身衣裳吧？
　　兰大娘把话憋在心里没说出来，“有两身，就是太旧了。”
　　“旧没事，旧衣服还软和。”大晚上的，林真走过来的时候发现大多数人家都睡了，要是兰大娘这儿没有，他恐怕就要打道回府等明天早上再说了。
　　但是明天早上他还打算带顾栓子去镇上一趟，买些香烛纸钱给顾大上坟，一来一回需要的时间不短，稍不注意就赶不上趟了。
　　兰大娘听他这么说，点了点头让林真等着，把搁置了好几年的小儿子的衣服找出来递到林真面前：“原本打算拆来给孙子做两身衣裳的，但是孩子他婆家那边喜欢孩子得很，特意送了好几身过来，一放就放到现在了。”
　　“里面的棉花都是好的，就是布有些损着了，不怎么牢实。”
　　庄户人家做衣服几乎都是粗布，土黄的颜色看起来非常耐脏，也显得陈旧。
　　林真抱着衣裳对兰大娘道：“挺好的，”他掏出十五文铜钱，塞到兰大娘手里就往外大步走，边走边道，“谢谢兰大娘，我先回去了。”
　　兰大娘一看见手里的铜钱脑袋就懵了，赶紧叫林真。
　　可林真跟只兔子一样，早就蹦得没了影。
　　拿着铜钱，兰大娘只能回屋。
　　她不由得想，林真这个哥儿其实看着妖妖道道，不像个正经人，但其实心里有杆称呢。
　　拿着衣服回去，林真还以为身体虚弱的顾栓子应该睡觉了，没想到还坐在火坑前的椅子上，姿势还和自己出去的时候一模一样。
　　他把衣服放在旁边，看了下自己出去的时候掺在锅里的水，拿盆过来舀水洗脸：“那是我去兰大娘家给你找的衣服，你明天换上跟我去镇上买香烛纸钱。”
　　上坟少不了这些香烛纸钱，顾栓子知道。
　　他眼睛看向林真，说了跟林真见面后的第一句话：“你可以不用管我，我爹死了，我不是你儿子。”
　　“……”
　　热乎乎的帕子从脸上揭下来，林真眨眨眼睛，回望着他：“你爹跟我成了亲，你是我继子，这是事实。”
　　“虽然我可以不用管你，但我这儿，”林真指了指自己胸口，“会不舒服。”
　　“嗤，”顾栓子露出十分冷漠，且苍凉的一个冷笑，“我以前怎么不知道你还是个烂好人。”
　　“别，烂好人三个字我够不上，我这顶多就是见不得一些事。”
　　“顾栓子，我不是你亲爹，肯定做不到像你亲爹那样对你。”
　　“等你能够理事，能够成家立业了，你还是回这儿自己生活吧。”
　　周涛和马氏那儿肯定不能待了，而且看顾栓子这个狼狈的样子，存银子的银票还有户籍之类的肯定也被他们扣了，林真自然要带着顾栓子把这件事解决了。
　　至于解决后顾栓子要去哪儿，林真心头有个模模糊糊的想法。
　　他觉得应该送顾栓子去学堂里读书识字，不求学成个大文豪，至少把脑子里那些偏激的想法纠正一下。
　　他是真不想自己以后多出一个反派继子，想想就脑瓜疼。
　　至于顾栓子跟不跟他一起住，还要问问顾栓子的意思。
　　反正古代的孩子都早熟，十五六岁就能娶妻了，也不耽误自己多少。
　　两父子一个睡左厢房，一个睡右厢房，睡到鸡鸣第二遍的时候才勉强睁开眼睛。
　　跟昨天晚上说的一样，两人收拾好去村长家借牛车，然后去镇上买香烛纸钱，顺便去了一趟医馆，跟掌柜的说一声因为家里头有事儿要耽搁，药钱估计要缓个两天。
　　纵然掌柜的喜欢林真的麻辣烫，也不喜欢自己家的银子被拖欠，还是林真说要是两日后自己拿不来银子，就把麻辣烫的方子给掌柜，掌柜才答应。
　　赶着时间从镇上回来，林真拎着镰刀，背着香烛纸钱，半抱半拎地把顾栓子带到了埋顾大的半山坡。
　　因为才去世一年，他的坟墓还很新，墓碑还没有被风吹雨打的痕迹，青苔也长得少。
　　林真把顾栓子放在地上，将装着香烛纸钱的背篓拿到墓碑前，对顾栓子道：“我去把坟旁边的野草清一下，你给你爹烧纸。”
　　“嗯。”顾栓子点头，看着他弯腰清理杂草的背影，许久后回过身，跪到墓碑前。
　　先将蜡烛点上，再点一把青香，三支为一柱从这头慢慢插过去。
　　“爹……”
　　这一年，顾栓子只有在熬不住的时候才叫过顾大。
　　他想顾大。
　　又有些怨顾大。


第25章 
　　顾大在的时候，他是村子里的小霸王，闯了祸有顾大兜着，想吃什么哼哼一声就能得到。
　　可是现在那个对他很好的爹躺在地里头，他被周涛和马氏欺负了也没人给他撑腰，连叫他，也只敢在心里。
　　香从这头插到那头，正好将墓碑前的那块地方插完。
　　顾栓子拿起纸钱，一张张撕开拢到中间，迅速窜起的火苗仿佛蛇一般几乎将他的手指也吞噬进去。
　　林真手里的镰刀很锋利，茂盛的野草刷刷刷地倒下，然后被他抱到旁边成一堆，等把四周都清理好了，再将坟墓上头的也修理修理。
　　他一直低着头，就像没看到顾栓子红了的眼睛。
　　在生离死别面前，话说得再多都是苍白的，那是每个人心里最不能测量的东西。
　　香烧了一小半，纸钱化为灰烬，当鞭炮声一响，今年的上坟彻底结束了。
　　林真望着顾栓子，道：“下山后我先拜托村长的夫人还和之前一样看管着房子，你跟我回鲤鱼村那边，去找周涛和马氏，把你的户籍和存钱的银票拿回来。”
　　“对了，这些日子他们搬到哪里去了，我去田湾村好几次都没找到他们。”
　　顾栓子道：“前几个月顾老妇带着一家子去闹事，马氏和周涛就去镇上租房子住了。”
　　“镇上？”林真没想到周涛和马氏会这么干脆利落地跑到镇上去，更没想到自己在那儿做生意大半年也没遇到过。
　　他问顾栓子：“我给了他们四两银子，你身上才有十三两，这些银子根本不够他们在镇上住很久……”
　　“他们带你去汇银钱庄取银子了？”
　　顾栓子冷然地道：“我没去。”
　　林真：“那他们在镇上靠什么过活？”
　　顾栓子道：“马氏把村子里田地都卖了，总共得了三十多两银子，一边在镇上租房子，一边做小生意。”
　　听到这儿，林真不知道是该说周涛和马氏有胆量还是被什么东西糊住了眼睛，在镇上不管是衣食住行都要花银子，要是赚的盖不住花出去的，他们那三四十两银子能用多久？
　　到那时他们想再回村子生活也不容易，手里的土地都卖出去，西北风都喝不上。
　　可以想到，要是顾栓子没有从那里跑出来，穷途末路的马氏和周涛会怎么对他。
　　林真把背篓放到土坎上，一把将顾栓子拎进去：“下坡路难拎得很，你蹲里面别乱晃。”
　　顾栓子皱眉，嘴巴才张开，就被林真按着头蹲下去：“要是还想要你那两只脚，以后不当瘸子，就听我的。”
　　他两只脚因为冻得厉害，冻疮长了一层又一层，最严重的小拇指肿得有几倍大，肉都撑得红亮透明，轻轻碰到都有种要掉下来的感觉。
　　顾栓子：“……”
　　背篓不大，蹲在里面有些挤，但是能靠在后面也很舒服。
　　他望着林真的后脑勺，不再动弹。
　　天上的雪越来越大了，下坡的道路被雪覆盖，踩上去又滑又稀。
　　林真每一脚都小心小心再小心，拉着小路两边的灌木枝丫慢慢滑下去，后颈那儿很快冒出一层薄薄的汗。
　　不过顾栓子年纪小，人又瘦，终究还是安安全全地下来了。
　　回到家里，林真按照在山上说的，先把家里的东西都收拾好，再去村长家还牛车，顺便让村长夫人继续给自己看着屋子，打算趁着天色还算早回鲤鱼村。
　　鲤鱼村到大田子村距离远，又下着雪，要比平日里更难走。
　　但是林真不喜欢拖拖拉拉的，他又去兰大娘家买了两身旧衣服，把自己裹得厚厚的，顺便把另外一件衣服铺在背篓里，再把边缘的衣服掖到顾栓子身上。
　　“谢谢兰大娘，我带着栓子回家啦。”林真背起装着顾栓子的背篓，跟兰大娘挥手。
　　兰大娘瞧着他背上的顾栓子就觉得肩膀疼，这么个孩子，少说也有几十斤，路程短还好说，这么长的山路，肯定要吃苦头。
　　她忍不住对背篓里的顾栓子道：“栓子啊，你阿爹是好的，以后好好听你阿爹的话。”
　　顾栓子窝在背篓里没说话，只是静静地看着林真的后脑勺。
　　林真爽朗地笑了笑：“走喽，再不走天黑走不到了。”
　　他没有把兰大娘的话放在心上，他没有真正地养过孩子，也不知道怎么跟孩子相处。
　　反正他不会缺了顾栓子的吃喝，其他以后再说。
　　——
　　几十里山路，从天光明亮走到渐渐暗下来。
　　雪天天色要比夏日黑得早，单独有雪色照射着，反倒要亮堂得多。
　　由于路上的标志物都被雪埋得差不多，林真也不知道自己走到哪儿了，只哼哧哼哧地往前走。
　　刚开始劲儿还足，慢慢的每一步都是咬着牙的，当他好不容易看到鲤鱼村的村落，浑身像从水里捞出来的一般，头顶呼呼地冒着热气。
　　林真连说话的力气都没有，两只脚抖得像在筛糠，哽着脖子往林家那儿走，刚走到栅栏外边儿，端着一盆热水正准备倒的林小幺看到了他，一看他惨白的，但是又带着潮红发脸，赶紧把盆一放跑上来。
　　“哥！”林小幺伸手接他背上的背篓。
　　林真知道他力气大，矮着身子让他接过去，然后一屁股墩儿坐在雪地上。
　　“这地上湿得厉害呢！”林小幺把背篓放到地上，连忙高声叫屋里人，“三哥回来了！”
　　哗啦啦，林父林阿爹林家两个哥哥两个婶婶，以及几个小的全跑出来了，看到坐在地上汗水一直往下淌的林真，林阿爹推旁边的大儿媳：“去冲一碗糖水来！这是怎么了，咋地累成这样？”
　　背篓里被盖得严严实实的顾栓子身体隐隐颤抖，双手死死揪着盖在自己头顶的衣服。
　　林真接过林大嫂飞速冲来的温温的糖水，咕嘟咕嘟全喝了深深叹了一口气，他拍拍背篓，对院子里的林家人道：“栓子我找到了，给背回来了。”
　　他拉了一下衣服，发现衣服被顾栓子扯得紧紧地愣了愣，脸凑到背篓边：“这是我家，院子里是你阿么阿公，还有你舅舅舅母们，要不要出来给他们打个招呼？”
　　林父还有林阿爹他们在顾大的葬礼上见过顾栓子，看起来跟个小狼崽一样，怎么现在躲在背篓里不出来了？
　　几人都有些疑惑。
　　林真给他们使了一个眼色，手指在唇边轻轻比了一个嘘声的手势。
　　林父林阿爹他们心头疑惑也不问了，只静静地站着。
　　过了好一会儿，蒙在背篓上的衣服缓缓移开，顾栓子垂着头坐在背篓里，干枯的头发被林真梳成两个小包包扎在头上，露出瘦得不得了的脸和上面骇人的淤青。
　　他的眼睛垂着，眼睫毛在颤抖。
　　林家人眉毛一下子皱紧，他们家里孩子就多，纵是日子再苦的时候也没亏待过孩子，更别说在孩子身上留下这种痕迹。
　　这孩子之前在舅舅舅母家那里住，那两口子……
　　林真仿佛没察觉到林家众人对顾栓子的怜悯和心疼，把他从背篓里抱出来，对林阿爹道：“他脚上冻疮厉害，这些日子都不能走路，阿爹你瞧瞧家里谁的脚跟他差不多，多在鞋子里铺点棉花。”
　　林阿爹连连点头：“好好，”他看了一眼顾栓子的脚，道，“栓子是个大骨架呢，怕是要穿四哥儿的才行。”
　　林小幺立马道：“我前几天刚做好一双新鞋，拿给栓子穿。”
　　林家人也是村里的高个儿，一家子小子哥儿都不矮。
　　但顾栓子更是，才八岁，那双脚就能看出以后身高一定矮不了。
　　林真道：“行，等栓子好了我再给你买双新的。”
　　“哥你说什么话呢，他是你……儿子，不也是我侄子，一双鞋有什么大不了的。”
　　“话不能这么说，”林真抱着顾栓子，“我们两父子住这儿是客，不能那么随便，以免养坏了习惯。”
　　“好吧好吧，你要买就买吧，我说不过你。”
　　林家就这么两间屋，还因为这些日子做生意收了不少东西，屋子里更是堆得满满当当的。
　　顾栓子一进来就发觉这里和自己家还有周涛马氏家不一样，这里太窄了，窄到根本塞下他都难。
　　他垂着眼睛，漫无目的地想，自己会被叫去什么地方睡呢。
　　林真把顾栓子把顾栓子放在火坑旁边的椅子上，林阿爹还有林大嫂林二嫂七手八脚地把今天晚上吃的饭还有菜热了端上来。
　　林真看着那两碗掺了白米的高粱饭，扬着头道：“阿爹，栓子脾胃弱，吃不得不好消化的，你给煮一碗荷包鸡蛋吧。”
　　忽然，他想起背篓里的东西，叫林小幺把背篓拿过来，拎出包得好好的药还有参片：“这是他的药，待会儿就给煎上，一包药放三碗水，煎到只剩一碗水就行了。”
　　“还有这是参片，待会儿也另外拿个小锅，跟药一样的煎法，也今天晚上喝。”
　　林阿爹是心疼顾栓子这个外孙的，但是一边怕轻了，一边又怕重了，反而让顾栓子难受，干脆什么都不说。
　　林真一说顾栓子要吃荷包蛋要喝药，二话不说把手里的活计交给林大嫂林二嫂，让林父另外烧那边的灶孔。


第26章 
　　吃完饭，林真让林父还有林阿爹他们去睡，留下林小幺帮自己收拾东西，他指着两间屋子旁边的小木屋对顾栓子道：“家里窄，那间屋子你林大舅和林二舅带着舅母住里边，这边屋子里头住你外公和林阿婆，中间住我和你四舅他们几个哥儿和女孩子，外边就是这儿，所以你可能要住到那里去。”
　　“那是我来之后你林大舅林二舅起的小木屋，里面除了堆些杂物，平日里也不放什么东西。”
　　小木屋是今年新起的，用的木料也是新木料，看起来比林家住了几十年的老屋子要好，就是有点窄小。
　　顾栓子望着那栋小木屋，点了点头。
　　得了他的首肯，林真和林小幺去收拾，把里面的杂物归整一下，能堆得下的堆一点，堆不下的放到吃饭的这块地方，然后用该木屋剩的木板搭了一张床，铺上今年新做的棉被和棉絮。
　　林小幺拍了拍柔软的床，在上面坐了一下：“这里真好，我都想住这里了……”
　　“哥，我可不是说跟你一起睡不好啊，就是——”
　　“我知道，你是个大孩子了，也想有自己的地方了，”林真把套好枕套的荞麦壳枕头放到床头，“等过了今年，看阿父和阿爹是怎么个想法，要不要把屋子扩建一下。”
　　一说到以后可能会有独属于自己的房间，林小幺满脸的高兴。
　　不过很快，他脸上的高兴就收敛了不少，看了看坐在那边屋子的顾栓子，小声地道：“哥，那参片不便宜吧，你原本打算过完年就去镇上买铺子到，现在银子肯定不够了。”
　　跟着林真在镇上做生意一年，林小幺长了不少见识，知道那包参片的价格肯定不低。
　　而林真前几天才刚跟他说过，手里的银子已经差不多了，正好可以在乍子街上买一个小一铺子。
　　连铺子林真都去看过了，就等着过完年和主人家签契约。
　　“我过两天去镇上问主人家能不能等几个月再卖，左右那个铺子面积小，除了咱们，估计也没什么做生意的会问。”也正因为面积小，才能九十多两银子拿下来，是林真早就看好的。
　　林小幺道：“也只能这样了。”
　　两兄弟都是不缺力气的，没一会儿就把屋子收拾得妥妥贴贴。
　　林真把顾栓子抱到小木屋的床上，对他道：“睡吧，明天你醒了支应一声，我们去镇上找周涛还有马氏。”
　　顾栓子坐在床上，手悄悄揪着柔软的被子，他仰头望着林真，嘴巴微微张开却说不出什么话。
　　林真这几天为他做的事他看在眼里，哪怕他戒备心再强，也有几分软和，但是让他叫林真阿爹他真的叫不出口。
　　好一会儿，他轻轻点了一下头。
　　林真忍不住勾了勾嘴角，等顾栓子躺好，端着油灯离开。
　　第二天，林真睡了一个懒觉，直到快中午了才揉着酸疼得不得了的膀子和腰起来，出了门就看到林家一家人在火坑边，气氛有些怪怪的。
　　他望着坐在林阿爹身边的顾栓子，知道怪异气氛的来源了，自己打水洗脸洗手，用自己花了买的牙粉牙刷刷牙。
　　林大嫂自己也有孩子，但是顾栓子跟他们都不一样，让她不敢跟着说话不敢做其他的，看到林真在刷牙，就像屁股上有钉子一样站起来道：“真哥儿，你吃面还是包子？”
　　自从有了帮林真做事的进项，家里的伙食一天比一天好，早上有面条有包子馒头，偶尔还能来点猫耳朵和煮鸡蛋。
　　一年下来，家里人的面色都红润起来了，原本瘦瘦的铁蛋儿也变得胖乎乎的，抱到村子里玩儿可招人喜欢。
　　毕竟这个年时就没有不缺粮食的人家，不管大人还是小孩都有些面黄肌瘦，孩子胖说明什么，说明那家人过得好，不缺吃！
　　林真回林大嫂：“给我煮碗面条，煎两个鸡蛋就成。”
　　“大嫂你们早上吃的什么？”
　　林大嫂一听说他要吃面条和煎蛋，二话不说烧水拿鸡蛋：“我们也是吃的面条，放了油渣可香了。”
　　“收上来的鸡蛋多，大嫂你给几个小的一人煎一个。”最近林真开始琢磨其他的吃食来卖，首先就想到了现代各种各样的小蛋糕，不仅颜值高，卖相还好，所以在村子里收了差不多七八十个鸡蛋，要不是去找顾栓子，现在已经开始实验上了。
　　他自己是不会亏待自己的，鸡蛋放那儿想吃就吃，连带着也叫林阿爹他们也别客气。
　　但是林家人不是那种贪小便宜的，除非林真做了盯着他们吃，否则绝对不动一个。
　　给几个小的吃，已经是林真和林阿爹说了几次才争取来的。
　　林大嫂点头：“好，一人给一个。”
　　林真洗完脸刷完牙，捧起和自己脸差不多大的碗，把刚煮好的面条吹冷一点往嘴里送。
　　因为舍得盐和油，这碗面香喷喷的，绿幽幽的白菜秧和两个煎得黄黄的鸡蛋，每一嘴都是享受。
　　杏香春香槐香，还有林柱子他们也捧着碗在吃煎蛋，一个个跟小花猫一样，脸上都是油。
　　顾栓子除外，他脾胃伤得厉害了，不能吃太油腻的东西，防着拉肚子。
　　屋里林真正吃得香，栅栏突然被拍得哗啦啦响：“真哥儿在家吗？”
　　林真麻溜得很，像风一样站起来，端着碗就出了门，一看竟然是邻居张婶还有他身后的一个年轻男人，心头动了一下。
　　张婶看见林真在吃东西，道：“这个小伙子来我们村找你，正好问到我了，我带他来。”
　　林真已经看到这个年轻男人了，正是自己在田湾村找的那个眼线，他笑着对张婶道：“谢谢婶子，进来坐会儿吃点东西吧，锅里还有煮好的面呢。”
　　张婶摇手：“不了不了，屋头的灶上还蒸着饭呢。”
　　“就是真哥儿，”张婶脸上带了些许讨好，“你家今年什么时候堆肥啊，我叫我家里人都来给你帮忙，顺便跟着你学学，来年也好多收点粮食。”
　　林真道：“等天气好一点就可以堆了，不然泥巴水分太多，筛起来麻烦。”
　　他对张婶说：“咱们都是一个村的，也早就说好了不管是谁来学都一样的教，婶子不必这么客气。”
　　“不是客气不是客气，真哥儿你可是咱们村的大恩人呢，要不是你说的那个堆肥的法子，我们的盼头也没有那么大，一亩地三百多斤粮食，要不是亲眼所见谁都不敢相信呀。”
　　来给林真报信的年轻男人觉得自己肯定是听错了，什么堆肥，什么一亩地出三百多斤的粮食。
　　这不可能，绝对不可能！
　　年轻男人满脑袋冒星星，连带自己来的张婶什么时候走的都不知道，还是林真连着叫了好几声才回过神了，迫不及待地问：“林哥儿，那堆肥是什么神仙法术，真的能够收那么多粮食吗？！”
　　已经经历过村里人对堆肥的狂热情绪的林真知道他着急，指了指屋里道：“进来说话。”
　　“……”年轻男人急啊，急得抓耳挠腮，但是方法在林真这里，再急也没用，只能乖乖地跟着林真进去。
　　林真三两嘴把面吃完，擦了擦嘴：“有周涛和马氏两口子的消息了？”
　　坐在椅子上沉默不语的顾栓子刷地抬起头，死死地盯着年轻男人。
　　年轻男人一下子就认出他，这不是周涛还有马氏两口子的侄儿吗，那时候走到哪里带到哪里，穿的是上好的棉布，吃的是镇上才有的甜糕，怎么跑到这里来了，而且还这么瘦。
　　年轻男人被顾栓子那个眼神吓得心里头抖了一下，对林真道：“我也是今儿早上才发现的，他们一家人不知道昨天晚上什么时候回村的，我来的这会儿正里里外外地收拾屋子，好像听到他们说要找什么东西。”
　　“我忙着来找林哥儿你，没听真切。”
　　他一说林真约莫就明白了，那两口子知道顾栓子不在，为了找顾栓子，从镇上回村里了，要是找不到，估计要跑去大田子村。
　　林真对年轻男人道：“劳烦你给我带消息了，”他拿出承诺的一百文钱，“这是当初答应给你的，收着吧。”
　　从田湾村到鲤鱼村距离不远，但是为了一百文钱再跑十趟年轻男人也愿意。
　　他拿着钱，支支吾吾地看着林真：“林哥儿，刚才那位嫂子说的堆肥，不知道要花多少银子才能学……”
　　林真知道他肯定会问，道：“不要银子，要的你们村有人想用这个法子，只管来学就行，不过有些话我要说在前头，这堆肥虽然好，单独也不能跟老天爷抢饭碗，要是因为天气收成不好，你们都不能怪在我的头上。”
　　“一定的一定的，铁定不能怪你！”庄户人家都不会拿粮食开玩笑，看张婶的样子，年轻男人就已经相信了这个法子一定是可行的。
　　他道：“那我马上就回去跟村里的人说！”
　　“等等，”林真叫住这个急性子的年轻男人，“我也要去你们村，一路吧。”
　　夜长梦多，既然那两口子在，早点把事情了了。
　　林真转头看向林父林阿爹还有林大哥林二哥：“大哥二哥，你们跟我去田湾村一趟吧，栓子是我儿子，也是你们的外侄儿，理应给他讨个说法。”
　　林大哥林二哥已经从林阿爹那儿把顾栓子的情况了解了七八成，自然答应：“走，我倒要看看那个周涛的良心是被狗吃了不是。”
　　林大哥话一说完，林二哥接着道：“你和栓子两人去我们还不放心，要是那周涛和马氏抵死不认，打起架来怕是打不赢。”
　　林真看着人高马大，比一般人高出大半个脑袋的林大哥和林二哥，安全感爆棚。
　　他挑了挑眉道：“咱们可不是去打架的，咱们是去讲理的。”
　　“大哥，你把栓子背着，路上和二哥换着来，咱们这就走。”
　　林大哥马上把顾栓子抱到背篓里背着，“走。”
　　然后一转头就看到说去讲理，不打架的自家弟弟拎起墙角的斧子，在手里掂了掂。
　　林大哥有点懵，问林真：“真儿，你这干啥呢，不是说……”
　　林真把斧子别到后腰上：“震场子用。”
　　林大哥林二哥你看看我我看看你，觉得他们两个好像不去都可以。
　　——
　　几个大男人赶路没有慢的，差不多下午三点就到了田湾村。
　　村子里就那么点人，一看到年轻男人带着几个外面的人进来，不由得问：“小昌，这是你家亲戚啊？”
　　年轻男人小昌道：“不是，这是鲤鱼村的林哥儿，旁边两个是林哥儿的哥哥，他们来找周涛有点事。”
　　问话的人一听说居然跟周涛家有关，本来带着笑的脸上一下子就凉了，鼓着眼睛道：“他们这是又要来祸害谁了？”
　　“小昌你可不能跟着周涛家的学啊，一家子都不是玩意儿，也不怕天打五雷轰。”
　　“不是不是，大娘，他们是来找周涛家算账的。”
　　“算账的，”大娘看向林真，“你们也被周涛家坑了？”
　　“他家欠我很多银子，我来要账。”
　　大娘一看林大哥林二哥两人又高又壮的身材，心里就欢喜，啪地把门一关对林真道：“我给你们带路！”
　　“你们可得好好治治他！特别是他家那个婆娘，仗着自己有银子根本不管自家两个小子有多坏，不仅逼死人家小娘子，连小娘子发母亲也逼死了，反过来说是那个小娘子心术不正。”
　　“可怜见的，那个小娘子我们村子里谁不知道，最是懂礼数的一个，长得又好又孝顺，要不是被他家那短命儿逼死，说不定明年就要和人成亲了，造孽哦。”
　　说着话，几人就到了周涛家房子旁边，林真一眼就看到青砖瓦房前面的院子里有个十二三岁发少年，正拿着手里的弹弓打树上的鸟窝，原本严严实实的鸟窝被他打出一个个窟窿，羽毛都还没长的雏鸟在里头发出惊叫，鸟妈妈惊惧地扑扇着翅膀不停地在鸟窝周围飞。
　　而跟林真见过两次的马氏穿一件嫣红的夹袄，青色下裙，脸上涂着厚重的白白的粉，正往袖子里揣东西。
　　“玩玩玩，一天就知道玩，要不是你没看好人，我和你爹哪里会跑这一趟，还不给我进去换身衣服！”
　　“娘，”少年见终于打下一只鸟，听着雏鸟摔在地上的声音，撒娇地拉着马氏的袖子，“那怎么能怪我，我还不是听他说要带我们去取银子才信了他的话的吗，再说了，要不是你们都忙着去抢银票，他也不会跑得那么快。”
　　“你个死孩子还学会顶嘴了！”顾栓子跑了，马氏正心烦着呢，对着一向溺爱的儿子也没多少耐心，抓着他的肩膀就是几巴掌。
　　偏偏这个儿子早就被她宠成了天老大我老二的脾气，被打了更不服气，竟然一甩她的手，虎着脸吼了一句。
　　林真走出来，跟马氏打招呼：“好久不见啊他舅母，没想到你变了大模样，要不是问了你们村里的人，都不知道这是你了。”
　　马氏一看到竟然是林真，心头咯噔一下。
　　她看了看林真还有林大哥林二哥，脸上挤出笑来：“原来是栓子他娘，快进来坐。”
　　“怎么想到来我这儿了？”
　　林真眼角余光看了一下林二哥背上的背篓，明白马氏这是没发现顾栓子也来了呢，便也没有说破，将计就计道：“这不是一年都没见到栓子了，特地来看看他吗？”
　　“栓子呢，怎么没看到他，是出去哪儿玩了？”林真一点也不客气，走进屋里就四处看，似乎真的在招顾栓子。
　　根本不知道顾栓子跑去哪儿了的马氏哪能真的找个顾栓子出来，眼睛一转道：“栓子他阿爹，你是不知道栓子那孩子有多难管，又调皮又惹事，最近不知道在哪儿染上了偷鸡摸狗的毛病，被我说了几句就跑出去了，现在都还没回来呢。”
　　马氏刚说完话，去村子里的周涛就回来了，一看到林真，肩膀就缩了一下，支支吾吾地说不出话。
　　马氏连忙拉他过去，道：“栓子他阿爹来看栓子了，就是不知道栓子那孩子跑哪儿野去了。”
　　“都怪我，要是我好好管着栓子，不叫他偷村子里的东西，他也不会跑出去。”
　　“怎么样，你有找到栓子吗？”
　　边说，马氏边悄悄掐了一把丈夫周涛。
　　周涛原本心跳得很快，被她一提点终于回过神，有些结巴地道：“没，没找到，问了好几个人都说没看到，不知道跑什么地方去了……”
　　他的声音越来越小，最后完全低了下头。
　　马氏恨铁不成钢地在暗处狠狠瞪了一眼他，让他进去拿椅子出来。
　　周涛巴不得离林真越远越好，闷着头进屋。
　　他刚才其实是去父母那里了，离开村子去镇上，马氏说镇上租的房子小，住不下那么多人，所以让父母继续住在村里。
　　他一去两个老的就问顾栓子怎么样了，周涛现在最烦别人提到顾栓子，那就像是拿着一根刺在扎他，时时刻刻提醒他自己做了什么，马氏做了什么。
　　每当这时，他就不住地想，顾栓子是妹妹的儿子，也是周家的人，就像马氏说的，他带来的银子自然也是周家的。
　　要不是顾栓子想霸占着那笔银子，马氏也不会那样对他。
　　对的，一定是这样的，没错。
　　周涛一遍又一遍地想着，把下头冒出来的想法盖下去。
　　林真叫住他：“不用麻烦搬什么椅子了，我本来就只是来看看栓子的，没想到他到这儿竟然还会偷人东西了。”
　　马氏恨不得立马就把林真打发走，道：“栓子他阿爹你看，这栓子也没在，要不你先回去，等栓子回来了我再带着他去看你们。”
　　“不急，”林真好整以暇地扫了一眼这新盖好的青砖瓦房，似笑非笑地望着马氏还有周涛，“前些日子我就来找过你们，听你们村里人说你们一家子都去镇上了，要不是今天赶得巧，估计连个人影都摸不到呢。”
　　“看来他舅舅舅母在镇上发大财了，连青砖瓦房都起好了。”
　　“哎呦这……”马氏心头一咯噔，没人比她更清楚这个瓦房是怎么起起来的，虽然地基的自己家的，也只是在老房子的基础上改建，但屋顶上铺的每一片瓦，都是她从顾栓子身上抠出来的银子买的。
　　而且这些日子在镇上，她在暗处见过林真很多次，也幸好她在暗林真在明，才没让林真发现她。
　　她觉得林真怎么这么碍眼，顾栓子明明是她周家的了，还来这里看什么看。
　　马氏扯了扯嘴角：“瞧着架子好看，其实也和以前的老房子差不多，哪里比得上栓子他爹的大瓦房。”
　　“栓子阿爹天天住里头，应该很安逸吧，可真是有福气。”
　　突然，马氏话还没说完，她最小的那个儿子冲出来，冲着林真还有林大哥林二哥吐了一口唾沫，上窜下跳地道：“那不是栓子的房子，那是我家的房子！我娘说了，过几天就要搬去新房子里面！”
　　！！！
　　马氏肝胆俱裂，一巴掌扇在这兔崽子脸上：“乱说什么话，大人说话哪有你们小孩子插嘴的份儿，滚一边去！”
　　她讪讪地看向林真：“这孩子发烧了，脑袋都烧糊涂了，在说糊涂话呢。”
　　林真刚才还带着笑的脸上一瞬间神情淡漠，望着马氏：“糊涂话？”
　　“马氏，你是不是以为自己在这个村子里做的事儿我不知道吧，突然之间就变成了有钱人，涂脂抹粉吃香的喝辣的，还把房子翻新了一遍。”
　　“我人都在眼前了，还敢说什么栓子偷鸡摸狗跑出去了，是仗着天高皇帝远，没人知道你们干的事吗？”
　　“栓子阿爹你这怎么说话的，这吃什么喝什么是我凭自己两只手挣的，谁敢说一句不是，”马氏胸口剧烈起伏，似是真的气狠了，“栓子那孩子爱惹事大田子村谁不知道，怎么赖得到我的头上。”
　　林真冷眼看着她，伸手从背篓里抱出顾栓子：“他舅母好好看看，这是不是你们说的偷东西跑出去的顾栓子。”
　　“……”
　　马氏的眼睛瞬间瞪大，手指颤抖：“你，你……”
　　“马氏，当日他爹亡故，你和周涛去吊唁，几次三番要把栓子接到你家，说你家这边有跟他同龄的孩子，能够玩到一块儿，又说他外公外婆都在，会很疼爱他。”
　　“所以我才答应你们让栓子跟着你们回来，并且许诺一年给你们四两银子的照顾费，可是现在你看看这孩子是什么样！”
　　周涛家在村子里早就惹得众人嫌，林真他们过来的时候就有许多人在远处看热闹，一听居然吵起来了，纷纷围上来。
　　这会儿听到顾栓子来周涛家住一年居然要给四两银子，一个个彻底炸开。
　　“四两银子！我的个乖乖，这哪里是个娃娃，是块金子啊。”
　　“怪不得有个头痛脑热的就带着去镇上上，合着照顾一年就有一年的银子，要是人不在了，银子也没了。”
　　“不过周涛家也不是靠这点银子发家的吧，听说他们两口子给那个有钱的远房亲戚料理后事，那个远房亲戚家的家财全部给了他们。”
　　这些人看热闹不嫌事大，说话声音不小，林真也听到那些人说的周涛和马氏料理了什么亲戚的后事，得到了那个亲戚的家财。
　　他想过周涛和马氏会无耻，没想到会这么无耻：“你是这么跟其他人说的？”
　　“马氏，你身上的银子怎么来的自己清楚，除了给你的四两银子，栓子身上留着傍身的十三两银子全被你掏了去，你摸摸自己的脸，厚不厚啊。”
　　马氏脸皮抽搐，伏低做小地小声道：“栓子他爹你听我说，不是你想的，栓子是我亲侄儿，我怎么会亏待他。”
　　她说着说着擦了擦眼角：“不信你问问那些人，栓子在我家是不是吃好的喝好多，但凡去镇上，哪次不是给他买这买那。”
　　“我虽然得了那四两银子，可一大半都用在他身上了。”
　　“后来他犯了病，把家里的锅瓢碗盏全都砸个稀巴烂，我光是添置东西就花了小一两，更是没银子了。”
　　一开马氏还有些气虚，说着说着腰就直了。
　　可不是就像她说的那样，光是花在顾栓子身上的银子就不少了，她哪里占便宜。
　　林真瞧他这不见棺材不落泪的架势，把怀里的顾栓子拿给那个给自己报信的年轻男人抱着，抽出腰后边到斧子就冲上去。
　　马氏和周涛吓得尖叫，林大哥林二哥心头也一跳，赶紧上去拉人。
　　天爷唉，他们这弟弟什么时候变得这么虎了，吓死人了。
　　“砰——”林真一斧子砍在大门上，咚咚咚几下就砍出缺口，再几下将门砍成了几大块。
　　马氏一屁股坐在地上，哭天喊地：“林真，你还有没有王法了，这是我家的屋子，是我家的！”
　　林真勾着嘴唇：“你不是说栓子犯了病，砸了你家锅碗瓢盆嘛，老虎养的豹子儿，我这个阿爹肯定也有病，有本事你来治治。”
　　话音一落，林真进了屋里，几斧子把桌子劈成两半，然后是水缸，柜子……
　　屋里缩着的周涛早被吓得呆若木鸡，缩在墙角那里不敢说话。
　　外边儿被年轻男人抱着的顾栓子看着那个拿着斧头挥来挥去，白生生的脸因为用力而泛起一层红晕的继爹，说不出心里是个什么滋味。
　　突然，就在林真砸得差不多了，准备鸣金收兵的时候，两个老人从人群外边挤进来，指着地上的马氏咬着牙道：“你呀你呀，瞧你干的好事儿。”
　　又看向顾栓子，顾栓子冷冷地撇开目光，摆明了不想搭理他们。
　　两个老的只能颤颤巍巍地走过去，对着拿斧头的林真大喊：“林家哥儿，纵是我儿和儿媳有什么错，你的火也熄了吧，这件事就这么算了，咱们是亲戚，事儿做得太过不好收场啊。”
　　出了一身汗的林真累了，啪地一声把斧头砍在柱子上，看向他们：“你们是谁？”
　　“我的栓子他外公，”老年人指着旁边的老妇，“这是他外婆。”
　　“我知道马氏亏待了栓子，可再怎么说也是血亲，以后低头不见抬头见，犯不着这般哪。”
　　“原来是栓子的外公外婆啊，我还以为是村子里的人呢，要不然怎么会觉得马氏和周涛拿着顾家的银子，三五天不给栓子一顿饭，天冷了穿一件单衣，不是打就是踹的还能是件小事。”可能是见过顾栓子以前的样子，林真格外不能忍受顾栓子现在的模样，什么舅舅舅母外公外婆，不过是一个做得出，一个看得下，一个坑里的蛆还分什么好赖不成。
　　要是他们两老口真心疼顾栓子，就算劝不住马氏，也能护着一二，何至于让顾栓子差点儿死在顾大的坟前，两只脚差点儿冻废。
　　“你，你……”周涛他爹没想到林真居然一点面子都不给自己这个老人家，差点儿一口气喘不上来。
　　林真道：“既然您两老口当初没管栓子，现在就不该管我给不给栓子讨公道，继续当你们的闲散人，不是乐得自在。”
　　周涛他爹脸都气白了，但是硬是不敢回头再看顾栓子这个外孙。
　　马氏和周涛做的事儿能够瞒得过村里的其他人，但是瞒不过三五不时就要来看看的他们，一开始两老口很不赞同他们那么对顾栓子，毕竟那是女儿留下的唯一的血脉，应该好好带大，才不辜负女儿在天之灵。
　　可或许是每次来马氏生的那两个孙子说顾栓子欺负他们，抢他们东西吃，还说顾栓子宁愿把那些银子留在手里也不给他们周家花，两老口慢慢地对顾栓子没了那份心。
　　再如何，这两个家孙是他们从小看到大的，而顾栓子因为他娘早死，两三年也不见一面，自然而然就疏远了。
　　再后来，顾栓子有了疯病，发起病来谁都按不住，两老口更是把他排在了最后头。
　　一个疯子能成什么事儿呢？
　　就这样吧。
　　说完话的林真脚上轻轻一踹，踹开旁边的凳子，分明是那样纤细娇娇的一个人，此刻就像骑在神气的大马上，身后仿佛燃起了熊熊烈焰。
　　周涛他娘自知理亏不说话，他爹虽然也明白这事儿是周家做错了，但是在他看来，顾栓子仍旧好好的，怎么就不能息事宁人。
　　他用手上拐杖磕着地，对林真道：“林家哥儿，我知道你来的时候心里有气，必定要撒了才行。”
　　“可你一个外村的哥儿大张旗鼓地打到我们田湾村来，总归是太招摇了些，以后栓子又怎么跟他舅舅舅母相处。”
　　“你看这样行不，我让马氏和周涛跟你认个错，这事儿就算了。”
　　马氏也不知道抽什么疯，一听到他的话立即爬了起来，大声道：“爹，咱们是田湾村的啊，凭什么叫一个其他村的骑到头上，以后咱们村的说媳妇嫁女儿，一听说是这么个好揉捏的，岂不是看不起——”
　　突然人群里发出声音。
　　“村长来了！”
　　“族长族老也来了！”
　　林真正了正身子，走出去给村长抱拳行了个礼。
　　像这些村的村长，多是村子里共同推举出来的，不要求识字也不要求有什么官身，反正上头还有里正还有镇长还有县令。
　　他们的作用仅仅只是传达一些地方上的政令，给村民们有个找处。
　　村长看了一眼林真，再看看一片狼藉的周涛家，望着林真道：“你和周家的事儿来的路上我已经知道了，周家亏待侄子不假，你来讨个公道也没错。”
　　“但是后生啊，周老三刚才那句话说得不错，人到哪块地方，就认哪个地方的礼，我是田湾村的村长，就不能叫田湾村吃了亏，要不就按他说的，认个错便过去吧。”
　　人处的位置不同，想要的东西就不同，林真能理解这个村长的说法。
　　在这个族群声誉有时候能大过人命的地方，别说他一个林真，就是十个林真百个林真可能也不得不低头。
　　要不是他来得突然，村子里的人也厌烦了周涛家，连周涛家的屋子他都砸不了。
　　林真笑了笑：“村长，他们用不着给我道歉，他们跟我非亲非故，要不是有个栓子，这辈子可能都没什么交集。”
　　“至于给栓子道歉，”林真喊被年轻男人抱着的顾栓子，“他们给你道歉，你要不要。”
　　顾栓子嘴唇抿着，脸上的厌恶再明显不过，甚至要不是他脚不方便，可能也加入砸东西的行列里了。
　　林真对村长道：“您看，孩子也不愿意。”
　　“其实这也很好理解，要是我把周涛两口子揍个半死，再跟他说对不起，看起来也很好笑是不是？”
　　村长眯着眼睛看林真：“伶牙俐齿。”
　　林真眼睛弯了一下：“没办法，占了一个理字。”
　　两人你来我往，眼看着杠上了。
　　跟村长们一起来的族老更是看不惯林真一个哥儿这么招摇，眼里的不喜欢几乎化为实质。
　　抱着顾栓子的小昌着急得要命，别人不知道他可是知道的，林真有一个能够丰收的法子，要是因为周涛家的事儿林真不肯教他们村的人怎么办！
　　他一咬牙，抱着顾栓子上去，跟村长道：“村长，这位林家哥儿可了不得，去年他教家里人用了一个堆肥的法子，一亩地收了三百斤粮食！”
　　“我，我还想让他教我们村的人呢。”
　　所以您千万不能把人给得罪死了呀。
　　“什么！一亩地三百斤！”村长的胡子刷地翘起来，眼睛铮亮铮亮地望着林真，抓着小昌的肩膀，“你小子肯定是做梦没醒呢，一亩地哪能出三百斤粮食。”
　　“是真的，我去鲤鱼村问了好多人，他们都说亲眼看见林家十一亩地收了四十多麻袋粮食，还说每只口袋都装得鼓鼓囊囊的，半点不掺假。”要不是听那么多人说这事儿，小昌也不能这么激动。
　　十一亩地四十多口袋，那真是绝顶绝顶的大丰收了。
　　村长此刻哪里还有心思管周涛家的这些破事，一心只有能够亩产三百斤的肥田法子，忙不迭地问林真：“林家哥儿，这法子真的这么神奇，你现在就说，要怎么才教我们村的人。”
　　一切都在林真的算计之中，他道：“肥田的法子确实是真的，亩产三百斤也是真的，不过村长，你看我和周涛家的事儿还没扯完呢，哪有心思教人。”
　　田湾村村长一听他这话就知道，林真这是在和自己交换呢。
　　他着急啊，现在离年边不远了，也不知道那个堆肥的法子要用到什么东西，要废多少时间，要是耽搁了不能堆肥，自己村要损失多少粮食。
　　这么一想，看着周涛家的目光也不好看了，觉得他们真碍事。
　　他对林真道：“呢想怎么处置就怎么处置吧，犯了错就要认，只有一点，别闹出人命，不好收场。”
　　林真满意了，“放心吧村长，我晓得的，过个七八天我家就要堆肥，到时候田湾村哪家想来学的就来。”
　　“好。”
　　村长和族老们对这结果很是高兴，一个个徜徉在来年也亩产三百斤的喜悦里，你叫着我我叫着你走了，留下看热闹的村里人和周涛家。
　　林真回身，望着以为自己找到了靠山，还没来得及高兴的马氏：“马氏，我来只是讨回栓子的银钱，那些银钱是被你吃了也好，还是用了也罢，我都不追究了，只是这青砖瓦房你怕是住不下去了。”
　　“大哥二哥，去旁边给我砍两根柱子来。”
　　林大哥林二哥知道自家弟弟彪悍了，二话不说去旁边的竹林里砍了两根竹子，林真三下五除二，操着竹竿将上头盖的瓦片一顿捅。
　　瓦片稀里哗啦地落下来，摔得粉碎。
　　马氏和周涛心疼得无法，那可是他们想了几十年的青砖瓦房啊，原本他们就打算回村子里住的，那镇上喝水吃菜都要银子，他们实在是经不住了。
　　可是现在什么都没有了。


第27章 
　　之前拉林真到田湾村的老汉一家也在看热闹的人里头，看见马氏坐在地上撒泼大哭的样子，老汉的妻子抹了抹眼睛，拍了拍旁边小儿子的手：“终于也见着她家有报应了，小婉在天上也能把眼睛闭上了。”
　　被安慰的少年牙关咬得死紧，要不是马氏和他那个儿子，他都打算明年去小婉家提亲，娶小婉做自己的妻子的。
　　可恨小婉死的时候旁边一个人都没有，任由马氏的儿子颠倒黑白往小婉身上泼脏水，还逼死了小婉的娘。
　　就算他趁马氏的儿子不注意揍了他几顿又怎么样，小婉不会活过来了，那个会害羞地悄悄对着他笑的女孩子再也见不到了。
　　铺得整齐的瓦片被林真带着林大哥林二哥捅得一干二净，得知存银子的银票被顾栓子趁乱扔进火盆才得以逃出来，林真便只搜出他的户籍以及他原先带来的衣服鞋子带走。
　　田湾村的人看得解气极了，纷纷拍手叫好。
　　“这哥儿是哪个村的，好生有脾气！”
　　“刚才不是说了吗，好像是鲤鱼村的。”
　　“鲤鱼村？”有些人经常去镇上做事，一拍脑袋想起来了，“怕不是那个卖麻辣烫赚了不少银子的林家哥儿？听说他家收干笋干木耳干蘑菇，给价还大方，一些消息灵敏的都去卖过。”
　　“真是个有本事的。”
　　“生个这样的哥儿，比生几个小子都管用。”
　　“对了，刚才小昌说的话你听到了没有，什么能够肥田的法子，能够涨产……”
　　“没听清，咱们离得那么远。”
　　这些话林真只听了七七八八，和来时一样把顾栓子放进林大哥林二哥轮流背的背篓里，踏上回鲤鱼村的路。
　　他们来的时候就想到要走夜路，特地准备了好几根火把。
　　而他们刚走出田湾村村子口，就听到急促而又响亮的敲鼓的声音，一般只有村里发生大事，才会敲这样的鼓声把人聚集倒一块。
　　看来，田湾村村长也是个急性子，迫不及待想把堆肥的事情告诉村里人了。
　　——
　　顾栓子和周涛家的事儿就这么了了，林真只跟家里人略微提了几句，让他们不要像对着玻璃瓷器一样对顾栓子，该怎么样就怎么样，不然反倒让双方都处得束手束脚的。
　　然后拿着银子去镇上医馆付了药钱，再重新买了一包参片。
　　原本存下来的九十多两银子只剩十几两，堪比一夜回到解放前夕。
　　但不得不说贵有贵的道理，才四五天，顾栓子的气色就好了许多，早上睡醒起来脸蛋都有红晕了。
　　尤其是他顶着一张面无表情，但是红润的脸蛋，林真体会到了一丝当爹的快落？
　　“在想什么，眼睛都不眨一下？”这两天雪停了，走到哪儿都是滴滴答答的雪水，这样的天气想把小推车推到镇上去实在是太难了，林真便没有做生意，在家里歇息。
　　穿着青色棉袄，两只上了药的脚裹在棉鞋里的顾栓子抬着眼睛看着他，好一会儿道：“我爹留给我的银子，都没有了。”
　　“现在还不了你。”
　　随着马氏还要周涛搬到镇上，能住的地方减少了大半，原本单独关着的他不得不和马氏的二儿子待在一个屋里，挨的打更多。
　　他脸上和身上到伤就是那些日子挨的。
　　但是这也让他找到了逃跑的机会，在顾大忌日的前一天，他终于趁着马氏和周涛外出做生意，骗周文自己可以带他去钱庄取银子，还会把这件事瞒得好好的，不告诉马氏和周涛。
　　周文早就被马氏惯坏了，到镇上后更是变本加厉，不知在哪儿染上了赌瘾，已经趁着马氏不注意偷了两回钱去赌。
　　马氏周涛还有其他人都不知道，只有跟他在一个屋的顾栓子发现了蛛丝马迹。
　　正手痒难耐，又没银子的周文一听说他带自己去取银子，立马就扯着人要出去，他之前就从马氏的嘴里知道，顾栓子的那个继爹给他在钱庄存了四百多两银子，要取银子必须银票，顾栓子，还有户籍一起出现。
　　然后顾栓子为难地说自己手脚都捆着，出去会让街上的人起疑心，恐怕在取银子的路上就被官府拿去问话，骗得周文解开了他身上的绳子。
　　顾栓子知道，周文之所以这么容易就解开自己身上的绳子是因为自己已经三天没吃东西了，而且昨天晚上刚被输了银子气儿不顺的他揍了一顿，肯定没有逃跑的力气。
　　所以，他只能用周文最在乎的东西来吸引他的注意，给自己争取逃跑的时间。
　　他把那张银票扔向火盆，趁着周文去抢银票的时候跑出周家。
　　那天林真拿他户籍回来的时候也带回了银票，被火少了一大半，仅剩巴掌那么大一点，钱庄自然不可能会认，相当于他那四百八十两银子没有了。
　　林真没想到着小崽子人小脑袋不小，一天净琢磨这些事儿。
　　“你觉得自己以后能还我吗？”林真问他。
　　顾栓子认真地想了一下：“能。”
　　林真伸了一个懒腰：“那就可以了。”
　　“这几天是你脚疼不舒服，等你能走了肯定不会像这些天似地把饭端到你手里，你也和家里的柱子杏香他们一样，干点能干的活儿。”
　　林真觉得这孩子沉默得不像话，最好和同龄的孩子们一起，开发开发属于孩子的天性。
　　两人正有一搭没一搭地说着话，去外头的林父回来了，肩上扛着一把锄头：“地里头的泥巴比前两天干，勉强筛得出细土，就是要多费些功夫。”
　　田边的泥土不能用，不仅被融化的雪水打湿，还被旁边的河水浸润，一团团的根本搓不开。
　　也就只有那些斜坡上的荒地里的泥土，比较干燥。
　　林真顺手将他的锄头接下来，道：“今年天气没有去年好，就算有太阳也晴不了多久，能堆还是尽快堆了，免得堆的时间不够烧苗。”
　　“嗯，我也是这样想到，回家的路上顺便跟村长说了。”
　　接下来，整个鲤鱼村家家户户都忙碌起来，一个个先是挤在林家地里看林父是怎么样做的，从筛土到淋粪水到拌匀堆到一起，只恨自己眼睛不够用，不能把林父的每一个动作都记下来。
　　而到了自家堆肥的时候，更是恨不得把林父供在家里头。
　　“林大伯，你看这土筛得怎么样，是不是粗了一点？”
　　“林大伯，粪水够不够要不要再加一些？”
　　“林大伯，堆这么高行不？”
　　“林大伯……”
　　“林大伯……”
　　林家的人在村子里简直成了一道靓丽的风景线，杏香春香槐香这些小的出去一圈手上就能拿满东西。
　　过了两天，田湾村的也来了，都是家里的壮劳力，每个人都没空着手，要么拿鸡蛋，要么拿一二斤猪肉，家庭条件实在不好的听说林真要干笋干蘑菇，便也拎了许多来。
　　叫林真意外的是，之前来卖干笋干蘑菇的那个年轻妇人也来了，身旁跟着见了几次的男人。
　　这两夫妻住在瓦窑村，村子里只有十几户人家，一家人离另外一家人有几百米，别的不多荒山多，就靠着在荒地里种的高粱和荞麦过日子。
　　之前林真瞧那妇人可怜，让她专门给自己送竹筒，几个月过去，两夫妻兜里应该也攒了一点钱，脸色看着都比以前好看多了。
　　“林哥儿我来，你去那边坐着。”年轻妇人一上来就接过林真手里装土的筐，抢着干活。
　　林真知道她性子，软磨硬泡的功夫好得很，要是不让她做能磨到让她做，干干脆脆地放了手：“怎么不带小峰来，他一个人在家里都没什么人跟他玩。”
　　“昨天我和他爹挖了不少笋子，他抢着在家里切笋晒笋呢，还叫我跟你带句话，说一定把笋晒得好好的，拿来卖给你。”
　　“你们那边出太阳了？”林真讨厌下雨天，特别是这种下得不多但是烦人的，一脚下去满教的呢，粘得脚底擦擦响。
　　年轻妇人道：“太阳好着呢，下雨也只是一两个时辰的毛毛雨，正是笋子发的时候。”
　　“我跟当家的早就商量好了，来跟林哥儿你学堆肥，明年多开几亩荒地，过个好年。”
　　妇人心里门清呢，要不是林真发善心收她家的竹筒，她男人的药钱都不知道去哪儿找，现在也不可能好起来。
　　所以对林真她是一百个一千个信服，只要林真干的事儿她都觉得是好的，家里得了什么野味也让自家男人趁着新鲜送来。
　　年轻妇人在跟林真说话，她男人就沉默地在旁边跟着干活，半点都不怜惜力气。
　　整整半个月，鲤鱼村的上空都飘着一股难以言喻的味道。
　　等到又一场雪下下来，这股味道便也没了，只剩一个又一个的白白的粪堆，散发着热气。
　　此时已经到了年二十九，家家户户都置办了年货，妇人们夫郎们忙着炸各种各样的丸子，准备除夕晚上吃的东西。
　　林真也去镇上了，放下背篓对顾栓子春香杏香槐香以及会走路发铁蛋他们招手：“都过来，给你们买了个小玩意儿。”
　　顾栓子脚已经好了，身量比柱子矮一个冒冒，看到林真招手，跟着林柱子他们一起过去。


第28章 
　　林真对着一排脑袋rua过去，从袖子的包里摸出一把红手绳穿着银瓜子的手链，按照从小到大的顺序，叫林大哥家最小的孩子铁蛋儿伸出手。
　　“嘟哒，”铁蛋嘟着嘴说话，为了说得清楚一点，口水泡都冒出来了，脸蛋肥嘟嘟，浓眉大眼，看着就特别可爱。
　　林真揪了揪他的小肥脸，把红绳子栓到他手上：“顺顺利利，平平安安。”
　　“洗洗嘟哒~”铁蛋可喜欢姑爹了，姑爹会做好多好吃的，还会给他们专门做小玩具，而且家里每个人都听姑爹的话，姑爹是最威风的人。
　　接下来是林二哥最小的儿子，槐香杏香春香，还有林柱子几兄弟。
　　林真把红绳子在顾栓子手腕上拉紧，拨弄了一下上面的银瓜子：“新的一年要有新气象，顺顺利利，平平安安。”
　　“顺顺利利，平平安安。”顾栓子看着自己手腕上的红绳，声音很小地道。
　　今年林家大丰收，除了上税的，还剩不少粮食。
　　再加上跟林真做生意赚的，今年的年夜饭桌上不仅有鸡有鸭还有一条周边很少的鱼，是林父特地买的，一定要图个年年有鱼的好兆头。
　　过完年，才初二，林真就带着林小幺继续做麻辣烫的生意了。
　　他这天起了一个大早，麻溜地把头发编成辫子团成一个丸子，再用一根木簪簪起来，打着呵欠出了房门。
　　外面林小幺林大嫂林二嫂还有林大哥林二哥已经忙活上了，往小推车上放东西，装汤底的陶罐，放串串的木桶，还有那个装铜钱的木箱子。
　　看见林真，林小幺道：“路上肯定还有点滑，大哥跟二哥商量，两个人都去，免得路上出什么纰漏。”
　　现在可没什么水泥路，全是泥路，天上下点雨下面的路就跟水田一样，深一脚浅一脚，全凭运气。
　　林真晓得里面的厉害，点头：“行，对了今天多拿点竹筒和签子，穿好的串也多拿一些，这么久没去，生意肯定会好一些。”
　　林小幺也觉得，自己家麻辣烫之前就卖得那么好，那些老顾客许久没吃到肯定想念得紧，脚步轻快地去屋里拿东西。
　　等林真收拾好，吃了一碗面，正准备出发，睡在小木屋的顾栓子突然打开门出来，身上衣服整整齐齐，看样子醒了很久。
　　他说：“我想和你一起去。”
　　他是看着林真说的。
　　虽然他现在会说一些话了，但是大部分时候都'只和林真说话，对其他人都冷得厉害。
　　林真巴不得他去，至少不窝在家里跟个泥巴菩萨似地：“想去就去，不过到时候要跟着干活儿。”
　　“嗯。”顾栓子点头，转身回屋换了一件更厚一点的棉袍。
　　林真扶着小推车一边，对他道：“走吧。”
　　都是走惯了的路，又有林大哥林二哥两个大男人压阵，林真和林小幺都不害怕，只是要随时注意着推车上的东西，怕颠下来砸地上。
　　到了镇上之后，几人先找个地方把鞋上的泥水擦干净，才推着小推车去乍子街。
　　刚把推车摆好，旁边铺子里的掌柜的小跑着上来：“阿弥陀佛，你们可算是来做生意了，可想死我了。”
　　“来十串鸡肉十串猪肉五串蘑菇五串笋子五串萝卜，再给我多加点汤，我拿回去拌面。”
　　掌柜的是老顾客了，林真的第一笔生意还得他开的张。
　　他戴上洗得干干净净的围裙，把掌柜的要的东西放进麻辣的汤底里，分时段烫熟了捞起来，装到大大的竹筒里面，再加两勺满满的热汤：“叔您拿好，吃完再来，因为您是开年到第一个顾客，特地一样多送你一串。”
　　“哎呦，那感情好。”掌柜的不缺这几串的银子，但就是无比的舒心。
　　他刚准备拿起一串解解馋，老对头那胖墩墩的身体就出现在街角，吓得他一把捂住竹筒，像飞一样奔回铺子。
　　胖掌柜瞧着他的背影哼一声，问林真：“他要了些什么，给我也来一份。”
　　这两个冤家掌柜林真看一次乐一次，道：“十串鸡肉十串猪肉五串蘑菇五串笋子五串萝卜。”
　　“他是不是还多要了汤，拿回去拌面。”胖掌柜堪比掌柜发心里的蛔虫，一说一个准。
　　林真笑着道：“是，掌柜的要拿回去拌面。”
　　“那也给我多要一点汤。”天气冷，胖掌柜穿得多，愈发显得圆滚滚的，隔远了看就像一个球，是时下的人最喜欢的有福气的长相。
　　林真烫了一份跟刚走的掌柜的一模一样的，也每样多送了一串。
　　胖掌柜拿着麻辣烫就去拍旁边铺子的门：“开门开门，别在里头不说话，给我煮一碗面。”
　　他身体圆乎乎，手伸出来就像圆球长了人的手，瞧着就叫人忍俊不禁。
　　接待完两个老客，小推车前面很快围满了其他同样好这一口的食客，身上钱多的要七八船十串，钱少的五六串。
　　还有哪些刚得了压岁钱的小孩，也一串两串的买。
　　不过这些一两串的林真先跟他们说了，不送竹筒。
　　几个人忙得不可开交，顾栓子也在旁边递竹筒。
　　开年第一天生意做得很顺利，不到下午四点带的东西全都卖完了，因着这些今天卖的汤底都是年前剩的香料熬煮的，林真跟林大哥林二哥说了一声，带着林小幺还有顾栓子去药铺买香料。
　　这几天镇上热闹得很，到处都是小贩们摆的摊子，叫卖的声音络绎不绝。
　　尤其是那些能够吸引孩子的东西，简直叫人看花了眼。
　　三个人里唯一的孩子顾栓子却对这些一点兴趣都没有，只默默地很在林真身后，时不时地帮他拿买的东西。
　　突然，路过一家书铺的时候，林真拍了拍脑门，他这记性，之前就说过要让顾栓子去学堂里读书，一忙起事儿来就忘得一干二净。
　　他转身望着顾栓子，道：“我想了一些时日，觉得应该送你去学堂里念两年书，一来识几个字，方便你以后过日子讨生活，二来你也看到了，过完年我就忙着做生意了，没有很多时间在家里陪你，你去学堂至少还能交不少朋友，你觉得怎么样？”
　　顾栓子脸上的淤青彻底散了，头发扎成两个包包，露出完完整整的一张脸。
　　脸型不女气也不阴柔，眉毛黑蕴蕴的，鼻子又高又挺，嘴唇稍微有些薄。叫人一看就知道是个俊气的长相。
　　也是林真最喜欢的长相，他一直觉得自己这张脸不像话，太妖了一点。
　　顾栓子望着他：“你希望我去学堂？”
　　“人这一辈子会遇到很多事，很多人，不同的事不同的人需要不同的方法来应对，你以后要是想走得远一点，过得轻松一点，现在去学堂多学习一些书本上的东西是很有必要的。”
　　“好，我去。”顾栓子道，他很快接了一句，“我以后会还你银子。”
　　“那今天顺便买点读书要用的东西。”书铺就在旁边，林真带着林小幺和顾栓子就进去，进去之后就闻到一股说不出好闻，也说不出难闻的味道，几个又高又长的架子上摆放着一本又一本的书，另外一边则摆着笔墨纸砚等物。
　　一个穿得一般的青年书生正把两本抄好的书放到柜台上，书铺到掌柜翻看了一下，道：“字迹不算特别工整，两本总共四十文钱。”
　　“谢谢掌柜的。”青年书生拿了钱便走了，临走时又带走两本空白的书册和两本书。
　　掌柜的这才不紧不慢地看向背着背篓，跟书卷味儿半点不沾的林真三人：“几位要买些什么呀？”
　　林真道：“我打算送孩子去学堂开蒙，请问买些什么合适。”
　　“开蒙的话，千字文就够了，再买两刀纸，一支笔，一个砚台一条墨。”
　　掌柜的边说边拨动柜台上的算盘，抬头对林真道：“总共五两三钱银子。”
　　嘶~
　　纵然做好了在古代共一个读书人花费会很多的准备，林真也忍不住在心里觉得，真的就是寒门难出贵子。
　　但就这入门的东西就能难倒百分之九十的庄户人家。
　　而且笔墨纸砚还是消耗品，要不了多久又要买。
　　不过他很快就掏了银子：“麻烦掌柜的包起来。”
　　掌柜的挑了挑眉毛，他开这个铺子多年，看林真三人的衣着打扮就知道他们的家境不富裕，没想到五两银子说花就花了。
　　他不由得看向要读书的那个小孩，心中暗道，也不知道这家人能供这个小子读到什么时候。
　　而且这小孩年纪看起来不小了，跟那些四五岁就开蒙，如今已经熟读千字文三字经的孩子来说不占什么优势。
　　若是侥幸考上童生，中个秀才，怕也是祖坟冒青烟了。
　　他将书本和笔墨纸砚包好，递给林真：“我们店里各类典籍书本都有，以后要是需要，尽管来看。”
　　“会的，以后常惠顾。”这点纸够用到什么时候，可不得常来。
　　林真把油纸包好的东西拿给顾栓子，让他放进背篓里，并且要和那些香料隔开一点距离，免得沾染上味道。


第29章 
　　回到家，林真把自己准备送顾栓子去学堂的事情跟林父还有林阿爹说了，当时一屋子人正在吃饭，都诧异地看向他和顾栓子。
　　林真道：“做麻辣烫生意这一年，阿父阿爹也都看到了，除了我，能够算账的就只有小幺一个。”
　　“但是忙起来小幺也算不来，要慢慢地琢磨，可见体力活儿能干的人多，脑力活儿会的人少。”
　　“更别说镇上那些酒楼铺子里算账的账房，一个月只是打打算盘拨弄拨弄珠子，就有二两的干净钱。”
　　林真把自己的打算说出来：“我送栓子去学堂也不是要他考什么童生秀才，只要看得懂文书，知道些浅显的道理就行。”
　　林大哥和林二哥在路上就知道他连笔墨纸砚都给顾栓子买好了，自然也不会说让他扫兴的话。
　　再者论起来顾栓子是林真继子，林真给顾栓子做打算他们也没什么好说的。
　　林阿爹却张张嘴，道：“真儿，当着栓子面我也要说，你可知道供一个读书人要花费多少银子多少心力吗？”
　　“你年纪小，不知道咱们村以前有户人家，男人是木匠，做得一手好活计，经常去镇上还有府城给大户人家打家具，回来后就把家里的独子送到先生那里读书。”
　　“这一读就是七八年，又是送去考童生，又是去请好的先生，可那孩子二十多岁还是什么都没捞着，娶了妻子也整天缩在家里，衣来伸手饭来张口。”
　　“最后他老子一场病去了，家里没有了进项，先是卖地卖田，然后卖屋卖房，最后连幼儿妻子都典当出去，还在做着考上那劳什子童生的梦。”
　　“真儿，你要想好，你现在年轻，还能挣钱，可是你不是一辈子都能挣钱，到那时你又怎么办。”
　　说林阿爹自私也好，只为自己儿子着想也好，他从以前到现在想的都是林真好好地，安安稳稳地过好下半生。
　　且村里还没有读书的孩子呢，那些孩子不也好好地长大了。
　　林真很了解林阿爹，从他说的话就知道他心里是怎么想的，这不是林阿爹一个人的问题，是只能挣扎在活着就好的人们的共同问题。
　　包括这屋子里的其他人，肯定也是差不多的想法，他们不觉得顾栓子读这个书能改变什么，也不觉得不读书有什么不好。
　　反正大家都是这么过下来的不是吗？
　　念及此，林真先把之前想的劝大哥也把柱子叫去认几个字的想法稍稍放下，他拉着林阿爹的手：“我知道阿爹是为了我和栓子好，不过东西都买好了，放在家里也是浪费，先让栓子去读着吧。”
　　“也不是人人都是那个只会死读书，没点儿男人气概的呆笨书生，说不定栓子运气好，以后读出来能在镇上府城找一份清闲的活儿呢？”
　　“到时候我可就等着他养我了。”
　　“你啊，”那么久了，林阿爹知道自己刚才的话算是白说了，他这儿子也不知道随了谁，主意正得很，决定了事儿谁来说都没用，他道，“那你打算送栓子去哪里念书？”
　　额……
　　这个问题把林真问倒了，他不是原主，来这里一年多也是闷着头做生意，根本不知道哪个地方有教书的先生，哪个先生教得好。
　　他抓了抓脑袋，凑过去问林阿爹：“之前都没打听过这里头的消息，阿爹你跟我说说。”
　　林阿爹給他一个白眼，忍不住轻轻笑了笑：“总算有你拿不定主意的事儿了。”
　　“我拿不定主意的事儿多得很，可不得问阿爹你吗。”
　　“滑头，”林阿爹拍拍他的手，道，“要是图近，离我们村子最近的柳树村就有教书的先生，不过那个先生年纪有些大了，近些年收的学生愈发地少，而且他是柳树村人，对除了柳树村的学生不大尽心，束修也要多几成。”
　　柳树村就是林二嫂赵秀娘家所在的村子，因着有赵秀娘家丰收的实打实的例子，今年也有很多人来学习堆肥。
　　林真听说离鲤鱼村近就来了兴趣，年纪大些也不怕，转头去问林二嫂：“二嫂，那个老先生你知道吗？学识如何，教得怎么样？”
　　那老先生在村子里多年，赵秀自然见过，他道：“那个老先生脾气不好，去他那里上学的大多陆陆续续地就回家了。”
　　至于学识，赵秀不识字，也没去念过书，不知道什么叫学识好，什么叫学识不好。
　　而林真从这两句话已经打消把顾栓子送去柳树村上学的念头了，脾气不好，去那儿念书的都陆陆续续地回了家。
　　说明那个先生对孩子没有耐心，也不能叫学生对他教的东西感兴趣，以至于都没有留下来。
　　他既然花了银子，自然不能送顾栓子去白白蹉跎。
　　林真只能再问林阿爹：“还有其他地方的先生吗？”
　　“自然还有，镇上就有一个，听说考中了秀才，学识不错，感念家中父母妻子供自己读书不容易，便没有继续考了，回镇上收学生授课。”
　　“但是这个先生不是什么孩子都收的，要求会什么……什么……”
　　林真想起书铺老板说的启蒙书千字文，问林阿爹：“是不是千字文？”
　　“对，”林阿爹一拍大腿，“就是那什么千字文，只要会千字文的学生，而且年纪也不能太大。”
　　林真眼睛亮了，有要求好啊，有要求说明这个先生有想法，不是那种为了束修把学生招进去放在那儿吃灰的。
　　就是这两个要求，顾栓子都差了点。
　　千字文，不会。
　　今年已经八岁。
　　他把顾栓子招到身前，“我打算送你去镇上那个先生那里，怎么样？”
　　“我没有念过书，不会千字文。”顾栓子很实际地道，别说认识那些字了，现在在他眼里那些字就像鬼画符。
　　林真自然知道顾栓子不识字，他摸了摸鼻子道：“我认识，从明天开始一天教你一点，直到你会背了为止。”
　　林阿爹满脸疑惑，“你什么时候识字的？”
　　林家其他人也一头雾水，他们家就没有一个进过一天学堂，连饭都吃不饱了，根本没想过这些东西。
　　林真嘴上跑马心不跳：“之前在钱家，钱少爷一天闲着没事儿教的，他不喜欢读书，笔墨纸砚放在那儿随我用，故而识得一些。”
　　“不过也仅仅能应付千字文这种幼儿启蒙想书籍，再深的不会了。”
　　钱家是镇上有名的富户，钱少爷还去府城念过书，但是念了多年连个童生都没中，便老老实实地响应钱老爷和钱夫人的号召，回来娶妻生子。
　　哪想到半路跑出林真这个狐狸精，捷足先登勾了钱少爷的魂儿，进了钱家的大门。
　　所以林真说他识的字是钱少爷教的，林家人都没有起疑，林真唯一能接触读书人的机会也只有钱少爷了。
　　他对顾栓子道：“我每天做完生意回来就教你，你什么时候能把千字文背下来咱们什么时候去先生那里交束修。”
　　不知道为什么，顾栓子一听到林真识的字是他前头那个丈夫教的，心里头莫名地烦躁。
　　他甚至产生了不念什么千字文的想法，那是钱少爷会的，他不学。
　　但是望着林真的眼睛，这些话没说出口，只把眼睛垂了下来，挡住里头的情绪，点头：“嗯。”
　　林真是个说干就干的兴致，一确定要教顾栓子千字文了，当天晚上就去了小木屋，把油灯特意拨得亮堂了些，坐在床上翻开线装本的薄薄的千字文。
　　“咱们今天先学……”他比划了一下，手指落在“云腾致雨，露结为霜”那儿，“学到这里。”
　　木屋狭窄，油灯的光亮比在吃饭的屋子那里更亮堂，泼洒在他的身上。
　　顾栓子坐在他旁边，看着他白白的，但是并不如何细腻的指头：“好。”
　　林真颇有兴致地道：“那我一句一句地念，你能跟着念了，再给你解释这些话是什么意思。”
　　“天地玄黄，宇宙洪荒。
　　日月盈昃，辰宿列张。
　　寒来暑往，秋收冬藏。
　　闰余成岁，律吕调阳。
　　云腾致雨，露结为霜。”注释①
　　林真毕竟是受过多年教育的，也习惯了现代的普通话腔调，读出来比当地的口音更软，更有节奏一些，每个语调都散发着让顾栓子不理解，但是莫名觉得舒服的感觉。
　　他努力记住这些音调，全神贯注。
　　可是等林真念过之后记得的只剩下几个零星的读音，别说连贯起来，读出来都不怎么像。
　　顾栓子不由得咬了咬牙。
　　林真发现他腮帮子那块儿紧了，知道这孩子肯定又在钻牛角尖，连忙道：“刚才那是读给你听的，现在我念一句，你跟着念一句。”
　　“来，天地玄黄，宇宙洪荒。”
　　顾栓子望着他，试探地张开嘴，“天地，玄黄，宇宙洪，荒。”
　　“对了，就是这么念的，”林真为了配合他，加强他的记忆，把翻开的书摊来在他眼前，指着刚刚读的这八个字，“这就是天字，咱们平时不是经常说天气好，天气不好吗，天字就是这么写的。”
　　“还有这个地字，地字要比天地复杂一点，前边这个小小的是土，也就是泥土的土。”
　　“你想呀，地上是不是有土，所以地字肯定要有土陪着才行呀……”
　　作者有话要说：
　　注释①千字文是照搬的。


第30章 
　　五行字，林真教了差不多半个小时，连比带划地给他解释了一些不那么抽象的字词，教完之后他呼了一口气，问顾栓子：“怎么样，有哪个字需要我重新讲讲不？”
　　从来没教过人，林真没想到会这么累，那些平时觉得很简单，随口就来的字变得一点也不容易。
　　顾栓子点头，当着林真的面读了一遍：“天地玄黄，宇宙洪荒。日月盈昃，辰宿列张。寒来暑往，秋收冬藏。闰余成岁，律吕调阳。云腾致雨，露结为霜。”
　　他声音还是孩童的清脆，但是又和柱子槐香他们那样的颇为天真的语气不一样，莫名地往下沉，给人很奇妙的感觉。
　　林真没想到这小崽子学得还挺快的，自己只教了这么短的时间就念得这么顺畅。
　　他忍不住摸了摸顾栓子的头：“咱们栓子还得挺聪明的嘛，照这样看，要不了多久就能把千字文全部背下来了。”
　　顾栓子抿了抿嘴唇：“是你教的。”
　　“那可不，”当了一回人民教师的林真挺了挺胸，“今天就到这儿吧，你躺在床上可以默默地想一想，加深一下印象，我先回去睡觉了。”
　　说着说着林真打了个呵欠，今天早上起得早去镇上卖麻辣烫，回来又跟林阿爹他们商量顾栓子入学堂的事，刚才又教顾栓子念书，就算林真是铁打的也禁不住了。
　　他拍了拍呵欠，突然想起什么，顺手把亮着的油灯吹灭：“晚上别躲着看书，废眼睛。”
　　原本打算等他走了，再把千字文拿出来看看的顾栓子没想到他居然连这个也想到了，只能掀开被子躺进去，乖乖地闭上眼睛。
　　这些林真满意了，打开门走出去，刚迈出一步，就被小木屋旁边蹲着的背影吓了一跳，仔细一看竟然是林小幺。
　　他把林小幺拉过来，“你在这儿干嘛呢，还不睡？”
　　这冷不丁地有个人在暗处，吓人的效果真的足足的，林真胸口砰砰砰跳，耳朵里都能听到自己的心跳声。
　　林小幺脸上的表情有些晦暗，他望着林真，道：“哥，你能跟我在前面走走吗？”
　　林家门口就是连接村里的小道，因着这边邻居不少，所以看起来不冷清也不害怕。
　　林真点点头：“可以啊，走吧。”
　　“嗯。”
　　两兄弟轻轻推开栅栏门往外走去，就着一点点光亮，摸索着慢慢走。
　　突然，走在林真旁边的林小幺道：“哥你刚才给栓子讲书本的时候我就在外边，你讲得真有趣，好像我也听懂了一些，就是没看到那本书，不知道那些字长什么样子。”
　　“……”林真望着林小幺隐隐约约的轮廓，道“你要是想听，明天光明正大地进去听，反正那屋子装得下。”
　　林真来林家之后接触得最多的就是林小幺，他们晚上睡在一起，白天一起做生意，说句不好听的话，恐怕连林真什么时候撒尿上厕所林小幺都能推测到。
　　所以林小幺是受林真影响最深的一个人，林真之前就发觉了，但是并没有挑明过。
　　他其实在矛盾，让林小幺接受自己的一些观念到底是好还得坏，毕竟林小幺是土生土长的这个时代的人，他会受到一些自己心底难以改变的观念的束缚，并为此难受，纠结。
　　而他呢，他从来没把自己当成哥儿来看。
　　孕痣淡怎么了？
　　他不打算嫁人，也没想过给谁生孩子。
　　他能凭借自己的双手养活自己，活得潇洒，活得自在。
　　他会每件事每样东西都和林家算清楚也有这一层原因，林家人好他知道，但是他不会因为林家人改变自己的初衷，去按照林阿爹想的那样，跟一个男人组成家庭，为着一个孩子使劲地折腾自己的身体。
　　但是林小幺他不行，他在林家长大，他深受林阿爹的照顾，他会在林阿爹偶尔念叨，让他打扮打扮，好嫁个好人家的时候害羞脸红。
　　风里传来林小幺轻微的声音：“哥你变了好多好多，变得有时候我都不敢相信你是我哥了。”
　　林真心头突突一下：“是吗，那你喜欢现在的我，还是以前的我。”
　　“肯定是现在的你呀，”林小幺半点不纠结这个，“你很能干，拿得起放得下，对每个人都很好。”
　　“哥，其实我有时候又羡慕你又害怕你，我觉得你身体里好像藏着我们都不知道的一些东西，感觉随时都会从我们身边离开。”
　　“特别是你今天教栓子念书的时候，这种感觉更强了。”
　　不得不说林小幺的直觉惊人地准，在接触到林真完全迥异与原身的某一面的时候，就感觉到了。
　　林真还没想好要说什么，林小幺接着道：“刚才阿爹跟我说了一些悄悄话，说咱们村李大娘来问他，我有没有给人家。”
　　李大娘？
　　林真在脑袋里略微思索一下就想起这个人了，算是鲤鱼村的一个小富户，在其他家都吃不饱饭的时候她家还能有余粮，田地加起来有二十多亩，还有鲤鱼村唯一的一头骡子。
　　林真：“她之前不是老在村里说要给他儿子娶一个长得好，好生养的女娘吗，怎么打起你的主意了？”
　　“可不是，之前我在村子里转来转去的时候也不见她提这事，现在倒是跑了好几趟了。”
　　“还跟咱阿爹说要是我嫁进去，就给我和他儿子分家，不沾染我们两个赚的钱，只要我们两个过得好就行。”
　　话说到这儿，林真再回不过味儿那就是蠢了。
　　这李大娘给儿子说亲是真的，但想要林小幺手里的麻辣烫手艺更是真的。
　　再想深一点，李大娘说不定还以为林家还有跟麻辣烫堆肥一样好的东西，想靠着姻亲近水楼台先得月。
　　林真知道，林小幺把这事儿说给他听就是没有嫁给李大娘儿子的打算。
　　他问：“阿爹那边你说清楚了吗？”
　　“说清楚了，”林小幺道，“我说想跟着哥你好好学手艺，赚点银子，以后自己做门生意。”
　　“哥，我想听你讲课，我想知道你说的那些话的意思，想看得懂那么字，会写那些字。”林小幺说话的语速越来越快，到后来都有些嘶哑了。
　　林真拉住他的手：“行，我知道了。”
　　“这事儿我明天再跟阿爹说一下，不止你，要是春香杏香槐香柱子他们想学，我也一起教了。”这事儿是林真之前想漏了的，可能不止林小幺，春香杏香槐香柱子他们也有这种想法。
　　教一个也是教，教四五个也是教，就像赶羊似地，一起赶了吧。
　　把心里憋着的话说出来，林小幺整个人放松了许多，他突然把林真打横抱起来，狠狠往上面抛了一下。
　　吓得林真手忙脚乱地搂住他脖子：“你干嘛呢干嘛呢，你是我弟，我是你哥！”
　　老天爷呀，林真觉得自己一世英名毁了。
　　人居然让自己弟弟公主抱了！
　　怎么滴，是看不起自己这身板吗！
　　显摆他肌肉吗！
　　(ノ=Д=)ノ┻━┻
　　“哈哈哈哈哈，”林小幺笑得得意极了，“我早就想这么干了，哥你真的好软好香好小哦。”
　　“！！！！！！”
　　好软。
　　好香。
　　好小。
　　这几个字不亚于一道天雷劈在林真的脑门上，他手指颤抖，指着林小幺：“闭嘴。”
　　林小幺嗯嗯点头，心里想的还是，三哥真的是家里最好看的人了。
　　不管是鼻子眼睛嘴巴，哪哪都好看。
　　一场谈话，最终以林真林小幺一前一后，中间仿佛隔着大峡谷一样结束。
　　而李大娘家，李大娘的儿子李久正对着李大娘生闷气，他很不高兴地道：“娘，我不想娶林小幺，你不要在我面前提这事了行吗？”
　　李大娘手里打着鞋垫，见线有些毛了，拿着黄腊勒了勒：“林小幺有什么不好，干活一把手，长得也不丑，我跟他阿爹谈得差不多了，快定下来了。”
　　“他哪里好了，又是个哥儿，孕痣还淡得看不见，黑黢黢的扔进炭堆里都找不着。”李久心里压着一股火，“反正我不娶，要娶你自己娶去。”
　　“嘿，我说你这孩子。”
　　李大娘斜斜地撇他一眼：“别以为我不知道你那点花花肠子，每次从林家门口过眼睛都快掉进去了，就想着那个林真。”
　　李久没想到自己娘居然看出来自己喜欢林真，脸上有点被捅破隐秘的尴尬，但是随之而来的是兴奋，他把凳子搬到李大娘身前，道：“娘，反正都是娶林家到哥儿，为什么就不能娶林真呢，你没听村里人说吗，那个堆肥的法子，还有麻辣烫的买卖，都是林真的主意，你想要接手麻辣烫的生意，娶林真不是更好。”
　　李大娘手里的活计停了：“你想都不要想！”
　　“那林真是什么人哪？”
　　“先嫁了钱少爷，又嫁给大田子村的顾大，身边还带着一个八岁的拖油瓶，你不嫌脏啊。”
　　“我不嫌啊……”
　　李大娘恨铁不成钢，狠狠揪他的耳朵：“反正你只能娶林小幺，林真那个狐狸精就别想了。”


第31章 
　　李久心头还是想着林真，他觉得自己对林真着了魔，早上想中午想晚上想，睁开眼睛在想，闭上眼睛还在想。
　　不管如何他绝对不会娶林小幺，他要的人只有林真。
　　林真和林小幺都不知道自己已经被惦记得死死的，两人回屋倒头就睡。
　　第二天卖完麻辣烫回来，林真直接带着林小幺一起，拉着林阿爹坐下，一副准备促膝长谈的架势。
　　林阿爹瞧着家里的这两个哥儿，问：“都怎么了，是有什么事情要跟我商量？”
　　林小幺先举手，但是他心头还是有点忐忑的，毕竟他一个哥儿张口说自己的亲事实在是很不好，要是被外边的人知道会说他不知羞，没家教。
　　而且李大娘家的那个李久在村子里算是香饽饽了，不止他们村里的女娘，周边村子的女娘也想嫁给他。
　　要不是李大娘亲自上门来提，林阿爹从来没想过能攀上人家。
　　林阿爹看他支支吾吾的样子，忍不住催促：“不知道你阿爹我是急性子啊，你这孩子真是要把急死，快说。”
　　“阿爹，我就是想跟你说能不能把我的亲事缓两年，我想多学点本事，存点傍身的银子。”一被追问，林小幺三下五除二把事情全部交代了，然后忐忑不安地看着林阿爹。
　　林阿爹像是没回过味儿，皱着眉头看向他：“再说一遍，你要干什么？”
　　可能是有了第一遍打底，林小幺心里也不慌了，道：“我知道阿爹你很满意跟李家的这桩婚事，觉得我能嫁进他们家是祖坟冒青烟了，但是阿爹，我真的还不想这么成亲，我想做的事情还很多。”
　　“你……你这孩子……”林阿爹昨天晚上才悄悄和林小幺透了一个底，就是觉得李家家庭条件好，李久那孩子看着也还不错，这门亲事对林小幺来说已经是上上选了。
　　哪知道林小幺今天就来说这些话，简直是在他的脑门上蹦哒。
　　他不明白：“那李久又不缺胳膊断腿，也不赌钱不跟村子里的女娘小哥眉来眼去，打着灯笼都难找的婚事，你怎么就犯了左性，说不想成亲就不想成亲了。”
　　林小幺：“我知道李久不错，但是成了亲肯定不如现在自由，他们家人也不会任由我想做什么就做什么。”
　　“阿爹你看，我现在跟着三哥一天早上跑镇上，白天才回来，肯定没法子顾着家里，那个李久一开始可能不会说什么，一年两年呢。”
　　“还有，”林小幺越说越冷静了，他扒开自己脸颊边的鬓角，“我的孕痣这么淡，可能四年五年都没办法给李家生下孩子，那个李久可是李家唯一的孩子，李大娘怎么忍得了。”
　　林阿爹一开始听他说还想反驳回去，但是听着听着就觉得，这个对，那个也对，好像都对。
　　他瞪着林小幺：“我以前怎么不知道你嘴皮子这么溜！”
　　林小幺看一眼林真，“阿爹你答应了我对吧。”
　　林阿爹哪会不知道一向嘴笨的林小幺就是受林真的感染了，他对林真道：“都是跟你学的，一个个的，你以前让我操心，现在小幺让我操心，真真是头疼！”
　　被波及发林真觉得自己可怜极了：“那也是小幺他说到点子上，叫阿爹你心服口服了不是。”
　　林阿爹脑袋嗡嗡的，冷静了一下对林小幺道：“你说的都在理，但是小幺，你还是要考虑考虑，错过李久，可能就没有这么好的婚事了。”
　　其实林小幺说的理由里，让林阿爹产生退意的，是他说自己孕痣淡，可能三五年都不能给李久生下孩子，而李久还是李家独子这点。
　　林阿爹的爹，林真和林小幺他们外婆就是孕痣很淡，跟他们两个差不多。
　　成亲之后七年才生下林阿爹，又过了三年才生下林阿爹的弟弟。
　　因着比弟弟大三岁，林阿爹见过林阿婆的日子，被公婆催生孩子，被叫不下蛋的鸡，把林阿婆当牛马用。
　　连在村子里走路都会被议论纷纷，指着林阿婆的脊梁骨说不能生孩子就是没用，还不如跳河死了算了。
　　在林阿爹的记忆里，自家阿爹很少有笑脸，大部分时候都耷拉着眉毛耸着肩膀，瘦小的身躯就像被石头压弯的树，再也直不起来。
　　而他运气比较好，他孕痣比自己阿爹红，嫁给林父三年抱俩，接连生了两个儿子才彻底放下了心，站稳脚跟。
　　但是林真和林小幺的孕痣就和他们阿婆的一样，一看就是难生育的。
　　他怕啊，他怕林真和林小幺过成他们阿婆那样。
　　林小幺道：“咱家的日子现在是一天比一天好，说不定以后找的比李久还要好呢。”
　　“我没你心宽。”天知道林阿爹昨天晚上有多开心，开心林小幺有个很好的着落，哪想到才开心一晚上加一个白天，看好的儿婿就跟自己没缘分了。
　　他揉揉胸口，看向林真：“你呢，你想跟我说什么事。”
　　林真正要开口，他抬起手：“你先让我缓缓，年纪大了经不起刺激了。”
　　“……”林真抓住他的手，“阿爹，我保证没小幺说的事那么让你纠结，我昨天不是教栓子念书吗，想了想要不把小幺柱子槐香杏香春香他们全叫来一起学得了。”
　　“反正也只有晚上那一会儿，不耽误白天的活计。”
　　“？”
　　林阿爹觉得自己脑袋不够用了，觉得自己家在发生一种翻天覆地的变化。
　　小幺柱子槐香杏香春香，再加上栓子，总共六个读书的，这十里八乡的谁家能有这么多念书的人，没有！一家都没有！
　　他声音有些不像自己的：“这……这事儿行吗，他们年纪都大了，能学到什么。”
　　虽然林阿爹昨天说起那个只会啃自家父母妻儿骨血的读书人很不喜欢，但是他知道读书是一件很好的事情，只要孩子不长歪，能识字是多少人求之不得的。
　　林真道：“只要想学，再大几岁也不怕，而且还是我昨天晚上说的，咱们不求考什么童生秀才，只需认得几个字，看得懂文书，不至于被别人卖了还给人数钱就行。”
　　“那会不会太累着你了，白天又要卖麻辣烫，晚上还要教他们念书。”
　　“不累，教栓子一个人是教，教他们几个也是教。”
　　至于后期林大哥林二哥会不会让他们继续去先生那里读更深一点的知识，林真暂时还不知道，但有了这个开头，以后以后一定会好的。
　　突然，就在父子三人话音刚落的时候，一个眉毛细，嘴巴薄，看着就有些不好相处的妇人站在栅栏外头叫人：“林家的，林家的在吗？”
　　林阿爹一听这声音就知道是昨天晚上刚来过发李大娘，要是刚才林小幺没有说那些话，他肯定很高兴，但现在只觉得脑门疼。
　　他亲自起身打开栅栏门，邀请李大娘进来：“在呢，李婶子快进来坐。”
　　李招娣笑着进来，一眼就看到门边的林真和林小幺，热情地打招呼：“真哥儿小幺都在啊，瞧瞧这两兄弟，真真是一个比一个看起来好。”
　　“我就没福气生这么好的哥儿，只能眼馋了。”
　　林阿爹听了这话心里舒坦，在他心里，自家孩子哪里都是好的，笑着连连道：“哪里哪里，都是村里头的孩子，没有不懂事的。”
　　“对了李婶子，”既然林小幺跟他说了，林阿爹就不想耽误人家的孩子，他对林真和林小幺道，“你们两兄弟去看看你们嫂子在哪儿了，砍竹子砍了这么久，别是磕着碰着哪里。”
　　林真和林小幺知道他是故意支开他们的，要谈论的毕竟是林小幺的婚事，他们这些小辈留在这里不像话。
　　于是两人打了个招呼，肩并肩走了出去。
　　李招娣面上带笑地注视着林小幺和林真的背影，回过头跟林阿爹道：“林家的，我昨天跟你提那事你觉得怎么样？”
　　“我家小久一听说是要和小幺过日子，高兴得话都不会说了，从今天早上就催我来找你，问问他们什么时候能定下来。”
　　“……”林阿爹一听李久居然这么把林小幺放在心上，对这段亲事更是可惜。
　　早知道……
　　早知道他就不该答应小幺回了，至少让他们两个年轻的处一处看一看，说不定小幺就把主意打消了。
　　现在说这都晚了。
　　他不好意思地望着李招娣，道：“实在是不好意思啊李婶子，我家小幺年纪还小，我和他阿父还想留他在身边两三年，你看看，昨天说的那事就算了吧。”
　　李招娣放在膝盖上的手一下子抓紧了，眼睛里也露出几分不耐烦和怒气。
　　林家是什么家庭他们李家是什么家庭，还由得着林家挑三拣四的。
　　但是一想想麻辣烫生意和堆肥的方子，她暗暗压住这些不喜，继续笑着道：“哎呦你这，昨天我来你可不是这么说的，怎么一晚上就变卦了，而且我家小久还等着我带好消息回去呢，这可让我如何是好。”


第32章 
　　“真的对不住李婶子，是我昨天晚上心急了些，没有把话说明白，我在这里给你赔不是了。”
　　“咱们原先说的事，真不成。”
　　李招娣：“你是怕我这个做婆婆的待不得小幺，还是怕小久不喜欢他？”
　　“你尽管放心吧，他要是进门就按照我之前说他，他和小久分家单独过，挣的钱不必给我和他爹，想吃就买什么，想穿什么就做什么。”
　　“不是我说，林家的，这十里八村的你也找不到我这样开明的婆婆了。”
　　林阿爹知道李婶子说的这句话是真的，如今哪家新媳妇进门不是咬着牙熬，一大家子人住在一起，挣的钱要上交给婆母，吃什么用什么都要看婆母的脸色。
　　就说他，当初进门的时候也被林家老太太折腾得不轻，还是林父自己有成算，咬着牙没随着老太太的性子，才让他没被磋磨死。
　　但是他日子真正好起来还是林家老太太和老太爷相继去世，跟林家大哥三弟分家之后。由于早些年几兄弟住在住一起的时候嫌隙有些深，这么多年都没有来往。
　　林阿爹讪讪地道：“李婶子……”
　　“你家这门亲事是顶好的，小久也是我看着长大，长得又好又孝顺，要不是我和他阿父想多留小幺两年，就算你今天不来这回，我明天也要去你家跟你把这事儿说定。”
　　“好在这事儿就在你我口中，对小久和小幺以后的婚事没什么影响。”
　　话说到这里，李招明白自己今天说什么都不能达到自己的目的了，脸上的神情不由得沉了沉。
　　她望着林阿爹，语气有些微妙：“你的意思我明白了，即便做不成亲家，咱们还是一个村的，抬头不见低头见，别为此伤了和气。”
　　林阿爹狠狠松了一口气，这事儿本来就是他家有错在先，李婶子能够谅解再好不过。
　　他脸上带着笑：“是，不伤和气比什么都重要，对了，”林阿爹进屋去拿了过年的时候买的一包糖糕，说什么都让李婶子收下，“这糖糕软和，早上起来吃一块儿正正好，想来你也会喜欢的。”
　　凡是沾了糖的东西都不便宜，李婶子家家庭条件虽然比村里大部分人家好，但是也舍不得多买。
　　她推脱了几下接了，起身往外走：“你别送了，咱们两家又离得不远。”
　　“而且别叫村里那些长了大嘴巴的看见，要不然可有的说。”
　　一般人家结亲，确定之前都是悄悄接触的，就怕最后没成让自家的孩子受到非议以后的婚事也艰难。
　　林阿爹一听他这么说便站住了，“还是李婶子想得周到，那你慢走，路上小心些。”
　　“知道知道，你进去吧。”李婶子转过身，脸上的笑意消失得无影无踪，她望着手里包得方方正正的糖糕，眼睛转了转。
　　回到家，李久看到她进来懒洋洋地打了个招呼，看见她手里的东西更是厌恶，知道他娘肯定和林小幺的阿爹聊得很开心，不然也不会送礼跟着回来。
　　他干脆站起身回自己的屋子，来个眼不见为净。
　　李招娣知道他心里头憋着火，也不强行留他下来，只慢条斯理地把糖糕放进柜子里，道：“你和小幺的事儿我和他阿爹说得差不多了，但是具体的时间还没说定，你在村里头要是遇着人别像个木头似地杵在那儿，嘴巴甜一点，会来事儿一点。”
　　“娘！”李久被念得烦死，他都说了不喜欢林小幺不喜欢林小幺，两边的长辈偏偏要把他们凑成一对，实在是让他厌恶至极。
　　但是他从小就是李招娣的贴心小棉袄，孝顺又听话，尽管气得眼睛都红了，那口气憋在胸口疼，也说不出什么话。
　　只大声说了一句：“反正我不喜欢林小幺，就算娶了也不喜欢。”回自己的屋子歇息了。
　　李招娣也不在乎他说的这些话，在回家的路上她想了一些事儿，她觉得林小幺一定要进李家的门，这样才能那些值钱的方子拢到自己手里。
　　但是她儿子不止可以娶林小幺，还能娶一个好生养的女娘。
　　林小幺孕痣那么淡，只要自己拿准了这点，就算再给自己儿子娶个平妻，林家也没理由来说什么。
　　而林小幺那边回来后，得知林阿爹已经跟李大娘说清楚了，高兴得拉着林阿爹手：“谢谢阿爹，等我明天去镇上给你买几尺新布，给阿爹做衣服。”
　　林阿爹现在还能回想起李久他娘走的时候的样子，心里觉得实在对不起人家。
　　但是看到自家哥儿开开心心的样子，又觉得自己做的是对的，对李久这个没缘分的好儿婿也没那么意难平。
　　他用指头顶开林小幺的额头：“我就看你以后要找个什么样的，是不是得戴朵花你才看得上！”
　　“又不是女娘，戴什么花儿。”林小幺笑得眼睛都眯起来，“以后的事情以后再说。”
　　——
　　过了年，天气还冷，要等到一个半月以后才会慢慢热起来，所以林家的火坑还烧得旺旺的。
　　等到林真要教顾栓子他们念书，干脆就把上课的地点搬到火坑边，又暖和又亮堂。
　　他拿着那本唯一的书，将昨天教的五行字重新念了几遍，对坐在火坑边的顾栓子林柱子还有林小幺他们道：“来，跟着我念，天地玄黄，宇宙洪荒。”
　　“天，地，玄，皇。宇，宙，洪，荒。”
　　虽然磕磕绊绊的，但小孩子的模仿能力很强，至少音准像了。
　　他不吝啬自己的鼓励，笑着道：“都念得不错，比我当初……跟着学的时候好不少，那咱们开始下一句，日月盈昃，辰宿列张。”
　　“日，月，盈，昃。辰，宿，列，张。”
　　家庭教学有模有样地走上了正轨，林真原本打算的过年后琢磨小蛋糕的计划也因此而搁置。
　　他的精力只允许他做这么多事，再来一桩生意实在是铺张不开了。
　　而且他要做什么定要有周密的计划，这里挖一锄头，那里割一镰刀，赚不到多少钱不说还把自己给累到。
　　至少要等到顾栓子入学，这几个小兵小将读完千字文再说。
　　就是这个教具，实在是匮乏得林真头疼。
　　这天飘点毛毛细雨，没去镇上做生意，林真转了转脑袋，起身到顾栓子的小木屋走去。
　　一进去就发现顾栓子腰背挺得直直地坐在床上，膝盖上摊着那本几个孩子公用的书，嘴里念着千字文。
　　看到他进来，把书合上放到一边：“林叔。”
　　没错，经过林真和顾栓子的友好协商，顾栓子不叫林真继爹，而是改叫林叔。
　　林真也特别满意，他真的真的不是顾栓子的爹，平白无故多出个儿子说不怪异是假的，叫叔叔多好，又不生疏又不尴尬。
　　只是在外人眼里他们是百分百的继爹和继子的关系，叫顾栓子都是叫林真家小子，有时候两人走一路跟林真说话也是林真你儿子怎么怎么。
　　林真指着墙角堆放的东西：“我来找木板做书写的黑板，你看书呢？”
　　“嗯，刚刚背了一段。”
　　顾栓子没有继续看，而是走到林真身边：“你要找什么样的？”
　　林真瞧着旁边已经长了一些肉的顾栓子，心头有种自己养的白菜终于发嫩芽的感觉，笑着道：“找那种宽一点，没有虫洞的。”
　　他话音刚落，顾栓子就从一堆看起来都差不多的木板块里翻出两块：“这个能用吗？”
　　厚实的两块木板裁的时候不知道是顺手还是打算做些什么，裁成了厚薄一致的模样，没有虫洞也没有裂纹，刚好符合林真的要求。
　　林真拿着木板看了看，“你小子是不是闲着无聊把这些东西都归整过了，怎么这么清楚？”
　　他把木板拿起来，“只要把上面的木刺打磨一下就行。”
　　顾栓子道：“不无聊，原是想找一下有没有合用的，拿来拼张桌子。”
　　庄户人家没那么讲究，也讲究不起来，到现在顾栓子的几身换洗衣服还是往床旁边的木头架子上一搭就成，根本用不着什么衣柜。
　　导致林真之前根本没想到既然读书了，肯定要置办一个桌案。
　　他干脆扛起两块木板，对顾栓子道：“走，咱们去村里木匠那儿，让他把木板上的木刺用刨子刨一下，顺便给你做一张书桌，一个衣柜。”
　　说着他已经出了屋门，站在院儿里望着还没出来的顾栓子：“快出来，别去晚了时候不巧，人家去干活了。”
　　这时节已不算很冷，院儿的林真只穿了一件白色的里衣和一件灰色的上衣，灰色的裤脚比较宽的裤子。
　　但是他人纤细，腰带勒着的腰只有那么一点点，以至于将腰tun的弧度称托得格外地显眼和圆润。
　　而且他一身怎么晒都晒不黑的白皮，经过一个冬天，更是白得像微微融化的油脂，有种叫人想捏一捏，是否真的有这么白，这么绵软。
　　顾栓子走出来，跟在他身边，想伸手去拿一块木板，被林真躲过去，他边往前迈着步子边道：“都是干了许久的，一点也不重，两个人拿着还麻烦。”


第33章 
　　两人一前一后往村里的木匠家走去，林真在前头扛着木板，顾栓子在后头迈着两条小短腿。
　　门口菜地里的婶子看到林真父子出来，直起腰热情地打招呼：“真哥儿这是带着栓子去哪儿，天眼看着要下大雨，小心哪。”
　　林真回道：“想拿这两块木板去找马大爷平整平整，很快就回来，淋不了雨的。”
　　“那你要赶快去，我刚刚从那边过来的时候正好遇到马木匠的媳妇儿，说是要去邻村做点什么事儿。”
　　“谢谢婶子，”林真一听加快脚步，回身叫顾栓子，“跟上跟上。”
　　马木匠家住在村子的正中间，因着有这一门手艺，日子过得比村子里大多数人家都要宽裕一些，这不，住的房子有三间，墙体也不是泥巴和稻草糊的，而是石头砌的。
　　林真带着顾栓子去的时候一个妇人正端着砍好的猪草喂偏房里的十几只鸡，看见他妇人连忙把猪草放下，手在衣服下摆擦了擦：“是真哥儿啊，快进来坐！”
　　妇人长了一张圆脸，皮肤在村子里算得上白皙，看起来很和蔼可亲。
　　林真把肩上扛着的木板放下来：“婶子好，马大叔再家里不？”
　　“你来得巧，要是再晚一会儿他就要出去看活儿了，”妇人把院门打开，带着林真进屋，大声喊人，“当家的，林家哥儿来找你。”
　　“来了。”左边厢房垂着的布帘子被一只粗壮的手掀起，一个长相粗犷，身形中等的中间汉子走出来。
　　林真微微点头：“马大叔。”
　　“我想麻烦你帮我把这两块木板打磨得越平整越好，然后再定做一张桌子和一张与桌子配套的椅子，要这样的。”
　　林真跟马木匠比划，他是按照现代学校里用的书桌来说的，简简单单，有个书桌，椅子则考虑到小木屋很狭窄，就做成折叠的。
　　马木匠是在府城学的手艺，做的东西在周边都能让人满意，一开始林真说要做那么一张桌子的时候他还觉得过于简单，但是当林真给他比划折叠椅的时候他脑子有点懵懵的，脸上带着些许迷茫：“真哥儿，你说的这个椅子是怎么叠起来的？”
　　折叠的椅子桌子在现代很常见，不管是做生意还是居民家中都能见到，林真不知道古代有没有，可能有，只是马木匠没有学过。
　　他跟马木匠解释了一下折叠的结构，边说边在旁边的墙上用手指画出来，马木匠做了多年的活计，再加上林真都画出来，很快就明白里面的原理，两只眼睛闪闪发亮：“林哥儿真是个有巧思的，这样发椅子不占地方又方便！”
　　林真连连摆手：“不是我想出来的，我也是在其他地方见过，照搬别人的。”
　　“嘿嘿。”马木匠笑笑不说话，从堆肥那事儿他就觉得林家这个真哥儿是个过于谦虚的好人，自然而然地觉得这个椅子肯定是林真想的，但是怕被声明所累，故意说是别人的想法。
　　他也不戳破，只对林真道：“这桌子不废多少功夫，一天时间就能做好，就是椅子我要仔细琢磨琢磨，要的时间多些。”
　　“没事，马大叔你什么时候做好我什么时候来拿。”
　　“再加上打磨这两块木板，大叔你看需要多少银子？”
　　马木匠道：“桌子和椅子加起来给一两二钱银子就成，材料我这里出。至于打磨那两块木板就不要银子了，顺手的活计。”
　　林真看得出马木匠两口子都是好相与的那种人，他一说便也不纠结了，道：“那行，就按照大叔说的，一两二钱银子。”
　　说着他往荷包里拿银子。
　　马木匠赶紧道：“乡里乡亲的我可不怕你蒙我，等东西做好你来拿的时候再给，要是有哪儿不满意的我再改改。”
　　说完马木匠就把他手里的那两块木板接过去，拿到屋里去，很快就传来刨木头的声音。
　　马大婶笑着对林真道：“他就是这个性子，有什么活儿就要立马做，不然浑身不舒坦。”
　　“真哥儿你们坐着玩会儿，我给你们倒水。”
　　林真看了眼外边黑压压的天，连忙摆手：“不用麻烦了婶子，外边这个天眼看着就要下大雨了，我这会儿就走了。”
　　马大婶看了下天，“瞧着着实有些吓人，那我就不留你们了，以免你们在路上淋雨。”
　　“嗯，婶子我走了。”天上的云又黑又低，像一床厚厚的棉被盖下来，把整个村子都笼罩在里头。
　　林真带着顾栓子快步离开马木匠家，刚和顾栓子跑到村子上边和下边的交接处，一个少年突然叫住他：“真哥儿。”
　　林真停住脚步，望向少年，脑袋里搜索一下就搜索到这个人是谁了。
　　之前准备和林小幺凑成一对的李久，他有些疑惑，不知道李久为什么喊他。
　　但是不搭理别人是不礼貌的，林真问：“有什么事吗？”
　　他跑得有些喘，一张白生生的脸上浮着红晕，就像刚刚红了一个尖儿的桃子，鲜嫩又漂亮。
　　李久从来没有看过这么好看的人，而且他是那样喜欢林真，喜欢到想和林真成真，生许多许多的孩子。
　　他结结巴巴，脖子上的青筋因为激动而鼓起来：“我，我只是想跟你说说话。”
　　“……”脑壳有病。
　　林真哦了一声：“没事儿我先走了。”
　　他是个死了丈夫发寡夫郎，李久一个还没成亲的莫名其妙地跟他搭话，不消几天恐怕就会有一些风言风语传出来。
　　幸好现在林家凭着堆肥站稳了脚跟，别人念着这点好也不会传得太过分，不然一堆的言语能把人烦死。
　　林真刚迈出脚步，李久又叫住他，像送炸药包似地把手里的东西塞到他面前：“这是我特意去镇上买的，我不喜欢小幺，我，我喜欢——”
　　“啪！”林真旁边极少说话的顾栓子突然伸手打开他的手，“我小姨也不喜欢你。”
　　李久手里的东西摔在地上，用帕子包着的东西滚落出来，是一支桃花银簪，做工不错，没有三五两银子下不来。
　　顾栓子的目光变冷了，他想到顾大死的那会儿，自己出去上茅厕，看到林真和一个男人商量着卷着顾家家财跑的场景。
　　他知道的，林真这个继爹长得好，嫁给顾大后每次在村里头闲逛的时候都会吸引许多或明或暗的目光。
　　那时的林真似乎很享受这些目光，更来劲地擦脂抹粉，穿着鲜亮发衣服出去逛。
　　他没给顾大说过，但是顾大也知道。
　　只是顾大并不在意，村子里没有比他更出息的人，林真不会抛了他跟其他人走。
　　而顾大一死，那些目光变得更加直白，直白得从未在顾栓子面前遮掩过，让顾栓子作呕。
　　但是突然之间林真就变了，变得跟过去一点也不一样。
　　顾栓子看着那根桃花银簪，目光移向林真。
　　他看到林真冷笑着扬了扬唇角，挑着有些圆的眼睛，对李久道：“怎么，你以为自己是什么绝世香饽饽，谁都想上去咬一口？”
　　“还说不喜欢小幺？”
　　“小幺可从未在我面前提起过你，知道为什么吗？因为压根不知道你这号人。”
　　林真懒得和这个人掰扯，叫上顾栓子就走。
　　留在原地的李久一颗心被摔成了八瓣，愣了半天把地上的桃花银簪捡起来。
　　他不知道林真为什么会这么生气，自己说的都是真心真意的话。
　　而且他还说什么林小幺从来没在他面前提起自己，可是娘都说林家已经答应了婚事，林小幺怎么可能会没提起过自己。
　　对，一定是林小幺猜到了自己喜欢林真，不想他们在一起才这样的。
　　说不定还在林真面前说自己的坏话，好让林真对自己印象不好。
　　李久脑袋里全是林真的脸和身段，脑子像着了魔一样，满脑子全是千万不能和林小幺成亲，一定要娶林真。
　　跑到半路就下雨了，林真和顾栓子还是淋了雨，衣服和头发都滴着水。
　　已经回来了的林阿爹他们看到两人浑身湿透的样子，赶紧叫他们换衣服。
　　林真冷得嘴唇都白了，连连点头：“好，马上去换。”
　　他突然转身蹲下身附在顾栓子耳朵边道：“刚才的事儿不要跟家里人说，传出去对你小幺姨不好。”
　　一个哥儿，被人当着别人面说不喜欢，传出去别人只会说林小幺的闲话。
　　什么皮肤黑，孕痣淡等标签肯定会被人翻来覆去地说，最难受的只有林小幺。
　　林真庆幸，林小幺有自己的想法，林阿爹不是那种不考虑孩子想法的长辈，没有盲婚哑嫁地跟李家定下婚事。
　　瞧今天李久那样，绝不是一个良人。
　　顾栓子点头：“我知道。”
　　林真摸摸他的头：“快去换衣服吧，我让你阿婆煮点驱寒的姜汤，千万别着了风寒。”
　　“嗯。”到现在，整个林家只有林真一人可以碰他这些地方，哪怕是跟他玩得还算好的林柱子有时候不小心碰到他他都会有些反应过度。
　　顾栓子感受着头上的力道，转身去自己的小木屋。


第34章 
　　换好衣服，喝了一大碗热乎乎的姜汤，林真觉得身上的寒气都被祛除干净了，浑身暖烘烘的。
　　他琢磨着李久今天说的话，不放心地悄悄问林阿爹：“阿爹，小幺和李久不成的事儿你跟李大娘说清楚了吗？”
　　“说清楚了呀，走的时候我还给你李大娘包了一包糖糕呢，都是一个村里的，没得因为亲事没成成了仇人。”
　　可是今天李久那笃定的样子还是让林真心头有点异样，他想了想干脆道：“虽然害人之心咱不能有，但防人之心不可无，之前咱们家没什么进项的时候李大娘可从来没有登过咱们家的门吧，眼看着咱家日子好起来了，李大娘就登门说亲事……”
　　林阿爹不相信李招娣是那样的人，张嘴想说话。
　　林真抬手制止了他：“阿爹你听我说，李家是什么样的家境？二十多亩地一个独生子，李大娘之前放过话，要给李久找一个好生养，长得好，又贤惠的女娘。”
　　“但咱们家小幺是个哥儿，还是个孕痣跟我差不多一样的哥儿。”
　　“李大娘都看到我嫁去钱家一年多没有生育，嫁给顾大后也没什么动静，对小幺肯定也有差不多的看法，但是她怎么就来说亲了呢？”
　　话说到这里，再林真要表达的意思再明显不过了。
　　林阿爹想说李招娣不大像是这样的人，但一条条地细想确实是他说的这样。
　　李招娣想给李久找女娘是村里上下都知道的，怎么就突然看上了孕痣淡的小幺呢。
　　林真看他表情，知道他放在心上了，道：“阿爹，这些想法都是咱们自己琢磨的，说出去别人还觉得我们小人之心度君子之腹。以后你在外人面前跟李大娘别那么亲热，有点距离就可以，叫小幺也远着点他们一家。”
　　“……我晓得。”林阿爹知道自己家有现在的日子靠的是什么，一是林真带来的堆肥的法子，让村里人扎扎实实地得到了好处。二是林真在镇上卖麻辣烫，连带着他们也跟着赚到了银子。
　　李招娣突如其来的结亲，只能是冲着这些来的。
　　晚上，林阿爹翻来覆去地睡不着，把林父也吵醒了。
　　林父以为他害怕外边的雨声，伸手过来抱住他：“睡吧，没事。”
　　林阿爹靠在林父的肩膀上，小声地把今天林真说的事儿跟他说了，末了道：“我那天很明确地跟李招娣说了不结亲的事，应该没什么问题了吧。”
　　林父瞌睡醒了，皱了皱眉。
　　“李招娣这个人心眼子有点多，当年他和李久他爹是同姓，两边爹娘都不同意开亲，后来也不知道李招娣怎么弄的，他公公婆婆像着了火一样把亲事定下来。”
　　“里面的一些风言风语说什么的都有，没有七八成真也有四五成。”
　　林父知道林阿爹这人心肠软，不会把事情想得太复杂，他道：“真哥儿今天嘱咐你的是对的，以后遇到他家人，尤其是李招娣离远一点，能不打交道就别打交道。小幺那里更是，千万别跟李久处上。”
　　连林父也这么说，林阿爹一颗心砰砰跳不停，他觉得自己办了一件不好的事情，闭上眼睛怎么也睡不着。
　　——
　　一场雨过后，家家户户的庄稼都栽到了地里，全用上了堆肥。
　　林真去马木匠那里定做的桌子和椅子也做好了，原木的，没上漆，木板打磨得光滑铮亮，一眼就能看出马木匠的手艺很不错。
　　林真很满意，当即陶银子给马木匠。
　　马木匠满脸讪讪地把银子推回来，道：“真哥儿，你的这套桌椅我就不收银子了……”
　　“就是我想在其他地方做这种折叠的椅子卖，你看看需要给你补多少银子。”
　　马木匠觉得自己这个请求有些过分，想法是林真出的，自己半道出来做，不管怎么说都有些说不过去。
　　所以他已经做好林真不答应，或者要一笔不小的银子的准备。
　　而林真没想到马木匠的脑袋这么好用，看到了折叠类桌椅家具里的商机，他仔细思索了一番，道：“这椅子马大叔你也看到了，不仅新奇还好用，不说大赚一笔，小赚还是能做到的。”
　　“这样，连着做桌椅的手工费材料费一起，您再给三两银子就成。”
　　折叠的椅子只要买一把去，做过木活的工匠很快就能看懂里头的门道，想要仿制十分容易。
　　古代又没有专利这回事，马木匠的折叠椅子一卖出，市面上恐怕就会有许多一模一样，甚至做工更好，用料更昂贵的折叠制品。
　　所以他才要这点银子。
　　反正他家也没人会做木活，这点银子就像是捡来的。
　　原以为要出一笔血的马木匠不敢相信林真只要三两银子，粗犷的脸上出现逗趣的表情：“真哥儿可是说真的！”
　　“说的三两就是三两，”林真道，“不过马大叔，这椅子你做过应该也明白里头的道道不难，只要是和你同行的，买去拆了就知道怎么做，到时候肯定会有很多仿制的。”
　　“您要是舍得出本儿，可能要先做一批货，到时候抢占先手。”
　　马木匠爽朗地笑着，给林真比了个大拇指：“不愧是在镇上做生意赚了钱的，想法就是多！”
　　“我就按照你说的，先做上一批。”
　　马木匠跟林真说话的时候马大婶就在旁边，对于丈夫要做的事，她一直都是笑眯眯的状态。
　　一听到两人谈完了，回身去屋里数了三两银子给林真：“你是不知道，他这几天一直在我面前念叨说要是你不答应怎么办，连怎么去你家都想好了。”
　　“马大叔就好这一行，看见新东西肯定要琢磨琢磨的。”
　　“就是喽，反正也劝不住，随他折腾。”马大婶越看林真越喜欢，硬是拿了几个刚烙好的饼塞到跟着林真一起来抬桌子椅子的林大哥林二哥手里。
　　林大哥林二哥都是穷过的，知道粮食对村里人来说有多重要，怎么都不肯要。
　　还是林真看不下去，道：“大哥二哥你们接着吧，婶子手都要拿酸了。”
　　林大哥林二哥这才接到手里，才闻到味道，就知道烙饼里面加了鸡蛋，而且用的不是黑乎乎的高粱面荞面，而是上好的白面。
　　不约而同地感叹，有门手艺真是好，不管怎么都饿不着。
　　桌子椅子抬回去，安在顾栓子的小木屋，桌子有箱子，里头可以放给他买的笔墨纸砚。而椅子因为是折叠的，不用的时候可以收起来放在一边，一点也不占地方，用的时候打开就行。
　　林真问旁边的顾栓子，“怎么样？”
　　顾栓子没说话，只是点点头。
　　林真已经习惯他寡言少语的性格了，道：“昨天我在黑板上写的那些字你练得怎么样了，能写不？”
　　两块木板比桌子椅子拿回来的时间早，林真直接用木炭在上面写字，别说，效果还不错，至少他们几个小的不用因为书本少而念空书了，都知道自己现在念的是什么字，这个字长什么样子，学习效果蹭蹭蹭往上涨。
　　但是里头学得最好的是就是顾栓子，其次是林小幺还有林二哥家的哥儿，槐香。
　　林柱子春香杏香都学得比较艰难，特别是林柱子，坐在凳子上就像坐钉子一样，眼睛一刻不停地转，不管怎么说都不管用。
　　林真一开始还想使劲扳扳，但是一次两次三次四次五次都没用之后明白了，可能这就是有些孩子天生喜欢学这个，有些孩子在其他方面比较有天赋的原因。
　　林柱子就是不喜欢这个东西，至于他喜欢什么，还不知道。
　　林大哥林大嫂也不觉得林柱子对读书一窍不通有什么不好，反正孩子都这个岁数了，过两年就可以议一门差不多的亲事，成家立业，生几个大胖小子。
　　与之相比，顾栓子的表现可谓惊人。
　　明明是一起教一起学的，他好像比林小幺林槐香多几根筋，怎么教怎么会，怎么学怎么通。
　　最近林真发觉他已经不满足跟大家一样的进度了，会拿着那本千字文来问他后面的怎么读，然后用木炭在黑板上照着写。
　　到现在，一本千字文他已经学了一半，比其他人整整多了一半的进度。
　　林真道：“现在才三月，按照你现在的速度，大概五月就能去镇上的先生那儿读书，正好那会儿天气不错，你早上能和我们出摊的时候一起去。”
　　顾栓子站在他旁边，长长的眉毛微微皱起一个难以察觉的弧度。
　　他其实想和林真说，自己并不是那么喜欢读书，更不喜欢去什么先生那里读书。
　　他想现在就去赚钱。
　　但是面对林真，他说不出来。
　　他不是好赖不分的人，从林真在大雪天把他一步步背回鲤鱼村，他就知道这个继爹跟以前完全不一样了。
　　顾栓子垂下眼睛，心里道，就这样，按照林真的意思念几年书，然后赚钱还林真。
　　新做的桌椅散发着木质的味道，在小木屋里很清晰。
　　顾栓子把还没用过的笔墨纸砚收进桌箱。


第35章 
　　吃饭的时候，家里就知道林真给顾栓子定做的桌子和椅子做好了，林柱子现在对读书厉害的顾栓子有种莫名的敬畏，一听说那桌子和椅子是专门做来给他读书的，一脑门的汗。
　　他才不要什么桌子椅子，他那个就挺好的。
　　而林小幺和林槐花都知道那是林真特意给顾栓子定做的，也兴不起为什么他有我没有的想法。
　　这个时节菜地里光溜溜的，没什么菜，倒是林子里的野菜长得嫩嫩的，今天晚上林家就煮了一大盆野菜，味道有些微微的苦，蘸着茱萸吃很下饭。
　　还有一盆麻辣烫辣锅底的猪头肉，猪肥肠，猪五花。
　　经过林真的开发，猪头肉成了林家饭桌上一道时常出现的肉菜，不仅便宜，量还大，一家人吃都够。
　　而且家里有点底子了，林阿爹和林父还会割点五花肉回来，肚子里的油水直线上升。
　　吃完饭，春香杏香槐香还有林小幺收碗洗碗，忙了一天的大人们拿着凳子坐在屋檐下，唠着家常。
　　林真怕热，特意把凳子搬到了院子里，他在心里盘算着自己这些日子赚到的银子。
　　从过年到现在，大概能有五十多两，加上今天马木匠给的，有六十两了，离买铺子的钱还差一些。
　　但是他想法变了，要是买了铺子，那自己手里头的银子就不多了，要是遇着什么事，怕是变通不过来。
　　还不如直接租一个，等什么时候手里银子宽裕一些，再买。
　　这样一来，他肯定要租一个能住人的，最好是前头能做生意，后头有一两间屋子。
　　而且顾栓子跟着也要去镇上上学了，为了上学方便他肯定要跟自己一起住，还有小幺这个得力的助手，也要带在身边……
　　可能是最近有些累着了，林真想着想着就有些昏昏欲睡。
　　忽然，就在他刚要闭上眼睛假寐的时候，一只手伸到他耳朵边。
　　他下意识抓住，回头才发现是顾栓子，“怎么了？”
　　顾栓子张开手，给他看手里已经被捏死的蚊子。
　　林真最怕这些小虫子了，痒得人难受，他忍不住抓了抓耳朵：“这个天就有这玩意儿了，我记得去年都还没啊。”
　　“今年天气要热一点。”顾栓子把蚊子扔了。
　　林真去年这个时候正忙得起火，还真没这么细的心思，他把顾栓子扔的蚊子踩了踩，直到那蚊子和泥土融为一体才顺了气儿。
　　他想起自己刚才琢磨的事，觉得应该提前给家里人打打预防针，把椅子转了个面儿，对着屋檐下的林阿爹林父还有林大哥林二哥林大嫂林二嫂：“阿父阿爹，我之前不是想着等存够银子去镇上买个铺子嘛，后来因着银子不够，这事儿就耽搁了。”
　　“不过刚才我想了想，其实不用这么快买铺子，我先租个铺子用着也是一样的。而且有个固定的地方，还可以早点开门晚点打烊，一天赚钱的时间也多了。”
　　林真要在镇上买铺子的事情林家人之前就知道，都没什么可质疑的。
　　而林真这些日子没提，他们也猜得到是因为给顾栓子抓药银子不够买铺子了。
　　最关心他的林阿爹问：“那你身上银子够吗，不够我这里有些。”
　　“够的够的，租铺子管够。”林真哪能真要老的银子，虽然林大哥林二哥的赚的银子都没上交，但林家没有分家，就怕以后有什么讲头。
　　他道：“我之前就问过这些，要是只租不买，一个月的租金大概在二两银子上下，还是在乍子街那样的好路段，其他街的更便宜。”
　　再如何也只是一个镇，消费水平跟府城那些地方没法比。
　　“我想过了，左右栓子再过两个月也要去镇上读书，租个铺子他上学也方便，”林真瞧着神思有些恍惚的林小幺，“到时候，让小幺也跟着我去，他跟我做了一年多的麻辣烫，对里面的流程都清楚，不至于叫我忙不过来。”
　　“另外大嫂和二嫂还同之前一样，帮我在这里收干蘑菇干笋还有萝卜白菜，收好后清洗穿成串，让大哥二哥送去镇上，工钱还和以前一样。”
　　林家去年靠着高粱和荞麦一跃成为不用饿肚子，到秋收还有余粮的人家。
　　但银子的大头还是给他收货穿串，以及林大哥林二哥轮流送他去镇上。
　　听说他要去镇上租铺子，只带小幺去，林大嫂心里头揪了一下，盘算着林大哥的那份工钱没了。
　　直到林真说自己还和以前那样收货穿串，送去镇上给他，才放下心。
　　至于赵秀，她是不想了，那就是一点儿心思都没有的，只要能够吃饱饭，什么事儿都不在心里头留下痕迹。
　　而林小幺高兴得快飞上天去，忍不住从凳子上窜起来，狠狠抱住林真的手臂：“哥，咱们什么时候去镇上！”
　　“等这个月过完吧，教你们的千字文也还差一些，铺子也没有敲定。”
　　“好的好的。”林小幺早就是林真最忠诚的跟屁虫了，只要是林真说的话，他就觉得好。
　　听到他什么都想好了，其他人自然都没有意见，而且林真还有大半个月才去镇上，要说什么还有时间。
　　夜深了，老老小小洗脸洗脚睡觉。
　　林真正站在屋檐下倒洗脚水，林大嫂突然走到他身后叫住他。
　　林真知道林大嫂是颇有成算，但心思不歪的人，把盆子放在墙角，问林大嫂：“嫂子，你有什么事儿找我吗？”
　　林大嫂看了眼身后，拉着林真到院子里：“真哥儿，我知道我说这话有些不好，不过……”
　　“嫂子，你有什么话直接说吧，都是一家人，不说两家话。”
　　林大嫂看着他，咬了咬牙道：“是这样的，我想着小幺也跟你去镇上了，那我家柱子能不能也跟着你去。”
　　她怕林真不答应，连忙道：“柱子那孩子还小，做不成什么事，你不用给他工钱，只叫他跟着你学点本事就行。”
　　林大嫂心头还是有些忐忑的，从林真回来后做的事说的话，她就知道自己这小姑子不是一个简单的，自己那点小心思在他面前根本不够看。
　　可她也是太想给自家孩子谋个出路了，在村子里能有什么本事呢，一年到头忙得要死要活，不还是那几两银子，交了粮税刨除吃的，更是剩不下多少，遇上不好的年景，更是活得艰难。
　　经过林真这一年的影响，林大嫂明白，人不能定死在一个地方，出去才能赚银子。
　　林真没想到林大嫂是来说这件事的，他问林大嫂：“这话是大嫂你单独来跟我说的，还是跟大哥商量过的。”
　　林大嫂低着头：“你大哥他不知道，要是知道了他铁定不准。”
　　“他怕麻烦你。”
　　“这不是麻不麻烦的事儿，大嫂，我当初能带着小幺做生意，在镇上跑来跑去，就不觉得孩子麻烦。”
　　“只是柱子那孩子吧，可能不愿意。”林真教他们念书，跟这几个小的相处的时间就多，久而久之就看出一些东西。
　　林柱子以前在没有选择权的时候，就按照林大嫂林大哥说的，老老实实种地，想的也是能吃饱饭，不饿肚子就行。
　　但随着林家的日子好过起来，不必每日都挣扎在温饱线上的时候，他就有了自己的想法。
　　今天下午他出去的时候，正好看到他蹲在院子里望着小木屋里顾栓子的那把折叠椅，眼睛里的东西跟平时不一样。
　　林大嫂以为这是林真的推脱之词，着急地道：“孩子哪里有不愿意的，每天能吃到麻辣烫，还有你教他做事，再没有比这更好的事了！”
　　“嫂子，”林真让她平复一些，不要那么激动，“谁说孩子就没有自己的想法，我看栓子对木活挺有兴趣的，你去问问他，要是他想学，我和村里的马木匠有几分交情，让他去那里当当学徒，学点本事。”
　　“要的他愿意跟我去镇上做生意，那我就带着。”
　　林真话都说到这个份上了，林大嫂也不好说什么，焉头耷脑抚了抚鬓边的碎发，“那好，我去问问栓子。”
　　两人话刚说完，一转身就看到站在屋门外的林大哥。
　　林大哥脸色很难看，眉眼里有些怒气。
　　林大嫂知道自家男人性子，平日里很好说话，一旦发火就不得了。
　　她有些害怕。
　　她也觉得自己来找林真这事做得有些不对，林真对他们家够好了，要不是林真，一家人现在还是过着有上顿没下顿的日子。
　　但是……
　　林真走上去，“哥，嫂子说的话我听着了，我觉着没什么问题，你可不要板着一张脸，没得让人害怕。”
　　林大哥瓮声瓮气地道：“她不知足。”
　　“这就严重了，不是什么不知足，为人父母的不为儿女考虑为谁考虑，该说的话我都跟大嫂说了，你们回去好好说说聊聊，明天跟我说结果。”林大哥不是会动手的人，也很讲道理，林真就随他们去了。
　　有些话还是夫妻二人说更好，旁人插进去会适得其反。


第36章 
　　林大嫂跟着林大哥回屋去。
　　林家总共两间房子，一边住着林阿爹林父还有林真林小幺几个，另一边就是已经成家的林大哥林二哥一人住一半，两家人中间是一堵泥巴和稻草糊的墙。
　　林大哥家住的那半还用黄黄的麻布隔出一小半，给林柱子住。
　　所以真正属于两口子的地方非常狭窄，放了一张床和一口柜子，转身都有些困难。
　　林大哥脱了鞋躺在床上，脸上表情十分平静地对林大嫂道：“睡吧。”
　　睡什么呢，不过是怕吵着隔得极尽的林二哥一家，要她在耳朵边把话说清楚。
　　林大嫂眼神木木地掀开被子躺到床上，感受着身边人的体温。
　　她本名苏小妹，是离鲤鱼村很远很远的一个村里的姑娘，比瓦窑村还要远。
　　因着太远路太陡，连镇上的收粮官都不愿意去，只当没有他们那个村子。
　　但是没有收粮官收粮不意味着他们的日子会好过，他们村子建在深山里头，到处都是密林和山坡，开垦出来的土地也种不出多少粮食，家家户户都只能打猎为生。
　　可与深不可测的密林相比，村子里的人那么渺小，几乎每年都会有人被猛兽吞食。
　　林大嫂从出生，就被亲娘念叨，一定要嫁到外边去。
　　林大嫂十八岁那年，数年没有人进来的村子来了人，她亲娘兴冲冲地告诉她，有人想跟来他们村子里找个女娘成亲，正在村长家那里打听哪家有合适的。
　　这种事儿在林大嫂小的时候也有过一次，来的人挑中的正好是她旁边邻居家的姐姐，那个姐姐高兴得快跳起来，拎着一个小包袱就跟那家人走了，到她出嫁发时候也没回来过。
　　她亲娘说姐姐运气好，以后都不用再困在山里了，肯定过上了好日子，说不定能吃上高粱饭呢。
　　面对兴高采烈的亲娘，还不是林大嫂的苏小妹并不是那么高兴。
　　因为他们村子很隐蔽很偏远，能互相交流通婚的也只有几个需要四五天七八天路程的同样的村子，她今年都十八岁了，早过了成亲的最好的年纪，怎么能被那些人看上。
　　当年那个邻居家的姐姐为什么会被看上？
　　还不是因为邻居家的姐姐长得特别好看，也正是最好的年纪。
　　但是苏小妹的娘不肯放过这么好的机会，拉着苏小妹跑去村长家。
　　还没走到，就看到村长家外面围了好几个跟她一样心思的妇人和女娘，都焦急地等待着村长家里那些外来的人。
　　很快，村长家大门打开，杵着拐棍的村长领着三个人走出来。
　　为首的是个面目干瘦的中间男人，他边走边对身后的哥儿和小子道：“按照咱们说的，你们可以在村子里相看，要是看中哪家女娘或是哥儿，就去问问人家有没有那个意思，双方都觉得不错，给他们二两银子就能领着人走了。”
　　林阿爹和二十三岁的林大哥站在媒人身后，沉默地点点头。
　　林家家境不好，四个孩子两个大人只有几亩水田和地，每年春天过后都会饿肚子。
　　以至于林大哥二十三了，村里年纪差不多的都抱孩子了，他的婚事还是没有着落，急得林阿爹把家里好不容易存下来的底儿全掏了出来，又让林父带着林大哥林二哥去镇上干了一年多的苦力，才凑到找这个媒人的银子。
　　然后被媒人带到了这个偏远得要是没有人带路，绝对不会被人发现的村子。
　　林阿爹和林大哥一开始并不知道是这样的，他们以为媒人会介绍一个女娘或者哥儿给他们，哪晓得会是这种变相地买人的法子。
　　可是……
　　当他们从村长家出来，看到那一双双心照不宣的眼睛，以及年纪正好的女娘，又说不出什么话了。
　　要是按照正常的流程，家里的银子娶一个哥儿都够呛。
　　但是在这里，可以娶一个女娘，还是身体健全，年纪正好的。
　　村长显然对这样的情景并不陌生，他望着聚集在屋子周围的妇人和女娘，用拐杖敲了敲地：“既然有女娘的人家差不多都到了，那我也就不多跑一趟了，这个是从外边来的媒人，带着林大叔和他的儿子，想跟咱们村里的人成一桩亲事，人在这儿，你们自己相看，看中了过两天就能跟着回家去。”
　　他话音还没完全落下，拥挤在周围的妇人一窝蜂地挤上来，把自家女儿往林阿爹和林大哥眼前拉：“叔来看看我家女娘，今年十四，正是能生的好年纪，保管娶回去三年抱两！”
　　“我家女娘才是，十五岁，长得可不错，她姐姐嫁去夫家生了一对儿双胞胎，她也能跟她姐姐一样！”
　　“看看我家的！”
　　“也看看我家的！”
　　带着林阿爹和林大哥来的媒人得意地挑了挑眉：“我在这几个村子都是有名的，他们家的女娘嫁给我介绍的人，至少吃得饱肚子，饿不着饭，不像一些没了心肝儿的，把女娘和哥儿骗到脏地方去。”
　　他拉着林阿爹，指着离林阿爹最近的女娘：“瞧瞧这个女娘，圆盘脸，手脚有劲，是干活的一把好手！”
　　“再看那边那个，呦，长得可真是讨喜，笑起来可甜。”
　　林阿爹简直看花了眼，在外边不知道多少人家嫌弃他大儿年纪大，家里穷，到这里居然成了香饽饽了。
　　他是看着这个也好，那个也不错。
　　林阿爹转头问林大哥：“是要跟你过一辈子的人，你自己看看。”
　　林家都是大高个儿，站在人群里鹤立鸡群，能把周围的人看得清清楚楚。
　　他黝黑的脸上有些红晕，但是因为肤色看得不太出来，略微僵硬地点点头。
　　而人群里的苏小妹也看到了人高马大的林大哥，他看起来跟村子里的男人都不太一样，身板壮实，手脚修长，眼睛看起来又亮又好看……
　　想起两人走到一起的事儿，林大嫂身体里那股害怕的情绪略微缓和了一些，她慢慢靠到林大哥的脖子那儿，轻声道：“你刚才听到一些了吧，我想让真哥儿把柱子带去镇上，跟着他学些手艺。”
　　林大嫂慢慢道：“咱们家柱子你也看到了，干活是一把好手，但是人坐不住，又没有多少小聪明，要是不给他找条活路，以后日子过得定是艰难。”
　　“真哥儿有出息，人又宽厚，跟着他我到死都能闭眼睛。”
　　林大嫂不知道当初林大哥为什么放着其他年纪比自己小，长得比自己好看发人选择了她，所以心里一直憋着一口气。
　　她干活比一般都男人还厉害，给林大哥生了四个孩子，脚和手就没有一刻闲下来的时候，都是为了证明自己不比那些人差，林大哥当初的选择没有错。
　　林大哥听着黑暗里妻子的声音，道：“正因为真哥儿是个好性子的，更不能欺熟。”
　　“咱们能不麻烦别人就不麻烦别人，莫成为他的负担。”
　　“柱子那事儿就算了，以后不要再提起。”
　　林大嫂急了：“就算不能叫柱子去真哥儿那里打下手，他还说柱子似乎对木活很有兴趣，能送他去村里头马木匠那里学手艺。”
　　为人父母，自然顾念着自己的孩子，林大哥同样希望林柱子能有个吃饭的本事，不必和他一样，只会地里刨食，穷苦了大半辈子。
　　林嫂子说的去马木匠那里学手艺到事让他无比动心，学手艺好啊，比去麻辣烫那里打下手要好。
　　天能饿死农人，饿不死手艺人。
　　马木匠过的什么日子村里长了眼睛的都能看到，再没有比这更好的了。
　　林大哥沉默了。
　　林大嫂从他的沉默里知道了一些东西，她道：“当家的，真哥儿从不说假话，他说和马木匠有交情，能够让柱子去那里学手艺，那就肯定有把握。”
　　“咱们明天问问柱子，再问问真哥儿，成不成都能有个准话。”
　　林大嫂摸摸林大哥的手臂，知道他现在肯定很难受。
　　而他们两口子的话虽然说得小声，但还是叫只有一堵泥巴稻草糊的墙隔开的林二哥和林二嫂听到了。
　　林二哥林二嫂也陷入了同样的沉静。
　　林二哥和林二嫂生了三个孩子，两个儿子一个比林柱子小一岁，一个还才走得了路，比林大嫂家最小的铁蛋大七八个月，还有一个就是哥儿林槐香。
　　林二哥的性子和赵秀一样闷，两口子整天闷着头干活儿，幸好林阿爹不是那种偏心的，不然这两口子的日子指定难过。
　　但再闷的人一想到孩子都有自己的打算，当他们听到林大哥和林大嫂说的话，瞬间想到了自己比林柱子小一岁的儿子石头。
　　石头的身体从小就没有柱子好，干庄稼活也干不过柱子，平日里去地里都是干轻一些的活儿。
　　之前他们两口子总焦心石头以后怎么办，怕他找不到媳妇干不了活儿。
　　现在生出一个念头。
　　他们也想送石头去真哥儿那里，要是不行，也和林柱子一样，去和马木匠学木活。
　　安静的屋里瞬间涌动着气息，林二嫂悄悄握住林二的手。


第37章 
　　林阿爹一觉睡醒就发觉家里的气氛有些不一样了，粘稠得好像有一只手在里头不停地搅动，把所有人都粘进去。
　　他猜不出来，林父却猜了一个大概。
　　但是这是孩子们之间的事情，都是成家了的，还没到他出面的时候。
　　林真等来了林大哥林大嫂，以及意料之外也是意料之中的林二哥林二嫂，四人脸上的表情十分相似，讪讪地站在他面前，站也不是，坐下也不是。
　　他指着旁边的椅子，眨了眨眼睛：“都坐下吧，都是高个子，显得我是个犯人似地。”
　　四人发觉他开玩笑的语气，心头松了些，你看看我我看看你，各自找位置坐下了。
　　五人就坐在院子左边的空地上，旁边是一块菜地，前些日子栽种的白菜发了小小的芽，一团一团地绿幽幽的，看起来有点可爱。
　　这样的小芽长得最快了，再过半个月就有手掌那么高，吃火锅最安逸。
　　但是村里的庄户人家都舍不得这么吃，怕糟蹋了苗子，都要等到长成熟了才摘。
　　林真想，到时候他跟林阿爹说说，肯定能摘一把来吃，就着麻辣烫辣锅的汤底，肯定能多吃两碗饭。
　　见几个人都没说话，心思最少的林二嫂赵秀紧张地揪着裤腿，声音有些喑哑地道：“真哥儿，我……我……我想问问你那里还缺人不，能叫石头跟着你去镇上吗？”
　　话说完，他的脸已经涨红得不行，常年劳作的黝黑肤色都掩盖不了。
　　坐在他旁边的林二哥也是，嘴巴都抿成了一条直线，两只眼睛直直地望着他。
　　在林真心里，他对林二嫂的感官比林大嫂好一些，不是说林大嫂不好，只是每个人都有自己的偏好，他更喜欢林二嫂这样的性子而已。
　　老实，肯干，一根直肠子，搞不来什么弯弯绕。
　　相比起来林大嫂会有自己的一些小心思，但是这些小心思也是在小家庭的基础上，无伤大雅。
　　林真脸上露出笑容，对林二嫂道：“这话其实昨天晚上大嫂就已经问过我了，也是说能不能让柱子去我那里帮忙，打下手。”
　　“咱们是一家人，我也不会说两家话，二嫂，你问过石头吗？他愿不愿意去？”
　　“愿意的！”林二嫂重重地点头，“今天一早我就问过他了，他说愿意。”
　　“那石头去我那里帮忙的事就这么说定了，小幺是熟手，年纪也比他大，现在拿的是每天十五文的工钱，石头少一些，一天八文，二哥二嫂你们瞧着怎么样？”
　　赵秀和林二没想到他们纠结了一晚上发事情这么容易就解决了，两人不敢相信眼前的一切是真实的，直到林真问了第二遍才反应过来：“谢谢真哥儿！”
　　哪里能不行呢？
　　赵秀脑子就像被一只手捏过一样，乱七八糟的想法到处乱跑。
　　石头今年九岁，是个尴尬的年纪，在家里干不了重活，去外边又根本找不到活计，一天八文钱，一个月就是两百四十文，比许多大人的工钱都要高了，除了林真这儿还有哪个地方能这么大方。
　　林真解决完林二嫂们这边，看向明显有些急了的林大嫂。
　　他没有跟林大嫂说话，而是看向林大哥：“大哥，柱子的意思你们问了吗？”
　　林大哥点头：“问了，他想去马木匠那里学木活。”
　　林大嫂在一旁欲言又止。
　　原本打算让林柱子去林真那里帮忙的时候，他以为就和去镇上的师傅那里学本事一样，只得吃，不得银子。
　　但是一听林二嫂家的石头去一个月有两百多文，心里又有些动摇了。
　　她觉得能赚银子比什么都好，去马木匠那里还不知道是个什么情景。
　　可林大哥说话她不敢插嘴，只能在旁边干着急。
　　林真点头：“只要柱子有学东西的心思，比什么都好，我待会儿就带柱子去马木匠那里走一趟，把他学手艺的事情定下来。”
　　“不过哥，”丑话说在前头，林真不喜欢藏着掖着，后面生出事端，“在别人手底下做事不比在家里，马木匠是个严厉的，柱子在他那边肯定要苦一些。”
　　林大哥：“哪有学本事不吃苦的，他要是不想学就回家，省得在外头惹出事端。”
　　旁边的林大嫂终于忍不住了，急切地对林真道：“三弟，柱子还是去你那里我放心一些，还是不去马木匠那里了。”
　　说着话的林大哥还有林真都望着她，气氛一瞬间陷入了微妙的境地。
　　迟钝的林二嫂和林二仿佛察觉到现在的场面有些难看，两口子悄悄往后面移了移板凳。
　　林大哥抿了下嘴唇：“这事我已经和真哥儿说好了，柱子也是答应的，你要的没休息好回屋去再躺会儿。”
　　林大嫂脑袋里那根弦似乎终于崩断了，她略微瞪大眼睛突然转头对着林大哥：“我不知道你心里到底有没有把柱子当成自己儿子，为什么偏偏要把他送去马木匠那里吃苦受蹉跎！去镇上有什么不好，一天有吃有喝，还有八文钱，打着灯笼都难找的活儿还有什么不满意的！”
　　林大哥在弟弟们面前一直是沉稳有担当的形象，因着他年纪大了一直找不着婚事，连带着下面的弟弟们都婚事艰难，所以他心里一直觉着是亏欠弟弟们，这些年不管要做什么都做最重最多的。
　　而且他对苏小妹这个来之不易的媳妇儿也很谦让，从来没有和她红过脸。
　　他手指有些颤抖，望着林大嫂：“是你亲自去问柱子的，他说他想去学木活，那马木匠又跟真哥儿有几分交情，哪里会像外面发师傅一样苛刻他。”
　　“你到底有什么不满意的，当着真哥儿的面说这些。”
　　“他一个孩子知道什么，能赚钱不是更好，跟着马木匠不知道要学多少年，他都十岁了，能学到些什么东西，再过两年都要谈亲事了。”林大嫂觉得自己委屈，她为林柱子想前想后，林大这个亲爹也不知道是怎么想的，半点都不开窍。
　　她眼眶有些红：“到时候银子银子没赚到，手艺手艺没学到，几处不成样。”
　　林真想说些什么，突然看到话题中心林柱子不知道什么时候走到了屋檐下面，跟林大哥十分相似的脸庞面对着这边，嘴唇咬得紧紧的。
　　他用眼神示意林大哥，无声地道，“去把柱子带过来。”
　　林大哥很少见到林大嫂哭，心头乱如麻，看到林真的唇语，愣了一下按照他说的把林柱子叫过来。
　　林大嫂很快发觉儿子在跟前了，连忙低着头把眼泪擦了，抬头看着儿子，“柱子啊，怎么过来了？”
　　“……刚刚”林柱子往前走了一步，迟疑了一下，把手放在林大嫂的肩膀上，“娘，你别哭了，我跟姑爹去镇上。”
　　他这话一出，林大嫂脸上露出了笑，连忙对林真和林大哥道：“这次是柱子自己说的，真哥儿，没什么问题了吧。”
　　既然林柱子都这么说了，林真不好再说什么，他望着林大嫂，知道这个大嫂不仅把自己的要强牢牢地放在自己的身上，也放在了孩子身上。
　　林二哥家的石头去了镇上，她就一定要把柱子也送去，不肯落后一步。
　　以至于不自觉地把母亲的架子架到了林柱子的肩膀上，至于这副架子沉不沉，会不会硌人，她没有意识到。
　　其实又何止林柱子和林大嫂呢，从古至今，这样的事情从来就没断绝过。
　　还不等林真说话，林大哥起身走了，高大的背影第一次有些佝偻。
　　林大嫂无言，但是她不觉得自己有错，她给儿子找了一条能够过得更好的路。
　　几人凑在一块说的话没有拦着掩着，林阿爹和林父很快就知道里头的事儿了。
　　林父不发一言，林阿爹想说话也被拉住，林家的氛围一年多以来第一次有些怪怪的。
　　只有槐香春香杏香这些小的还和之前一样在院子里跑上跑下，拿着林真给他们做的风车呼啦啦吹。
　　趁着今天又下雨，出摊困难，林真戴上斗笠，穿上蓑衣，准备去镇上看看乍子街的铺子。
　　刚走出屋门，就看到小木屋里的顾栓子，正睁着一双黑蕴蕴的眼睛望着他。
　　林真突然来了劲儿，对他招招手：“要不要一起去镇上。”
　　要换前几个月，林真铁定不敢有这个念头，但是经过参片的温养，顾栓子身子已经好得差不多了，剩下的就只能靠时间慢慢磨。
　　顾栓子点头，关了小木屋的门从那边跑过来，林真顺手取了旁边挂着的斗笠和蓑衣给他穿上，穿着草鞋的脚踩进冰冰凉凉的地上：“都说读万卷书不如行万里路，今天这一趟差不多十里了，离你的万里路又近了一些。”
　　雨不大，稀碎的雨点落在斗笠上，在耳朵边发出闷闷的声音。
　　顾栓子也知道林大嫂还有林二嫂两家找他的事了，更知道因着事儿林大嫂和林大哥闹出了不高兴。
　　他望着雨里披着蓑衣戴着斗笠的继爹，快步迈入雨里，跟了上去。


第38章 
　　因着下雨，镇上三岔路口那儿摆摊的人少了大半，买东西的人也只有零星两三个，十分冷清。
　　林真带着顾栓子到乍子街，轻车熟路地敲响一家人的门，很快，一个六十来岁的老汉打着伞从门里出来，看到林真，熟练地打招呼：“是你这个小哥啊。”
　　“陆阿伯，我想找一个前面能做生意，后面能住人的铺子，您手里头有合适的吗？”
　　陆阿伯就是专门做这个买卖的中间人，有房子的人家在他这里把对租客的要求，以及自己家房屋的情况说清楚，碰到合适的租客租出去拿几两介绍银子。
　　陆阿伯之前就和林真打过交道，他站在门里：“你之前不是一直想买陈记糕点铺旁边的铺子吗，怎么不买了？”
　　“那铺子很合你现在做的生意和要求，要的银子也合适，过了这个村就没有这个店了。”
　　林真在乍子街做麻辣烫生意一年半了，街上的人几乎都认识他，陆阿伯一开始对他印象不算好，觉得他一个小哥出来抛头露面，又是那样的长相，难免有醉翁之意不在酒的嫌疑。
　　但是随着时间的流逝，对林真改观了。
　　别说哥儿，就是一般的汉子都赶不上他，不仅做吃食的手艺好，说话做事也爽利，到现在他已经是林真麻辣烫的熟客了，三五天就要去解解馋。
　　林真道：“手里银钱不怎么宽裕，买了铺子就没什么活钱，所以想先租个铺子。”
　　但凡是做生意的，都能大概地估算出他那麻辣烫生意一个月能赚多少，从去年到现在，买一个铺子绰绰有余。
　　不过陆阿伯嘴没那么碎，也不喜欢打听别人的私事，反手关上门道：“那行，咱们现在就去看吧，正好下雨天，路上人不多不挤。”
　　乍子街是镇上最繁华的一条街，各式各样的铺子林立在三四米宽的道路两旁，可谓是麻雀虽小，五脏俱全。
　　但路还是泥土路，一下点雨就稀哒哒的，一脚踩下去尽是泥水。
　　陆阿伯带着他们来到乍子街中段的一个铺面前，指着铺面道：“这一家是要租出去的，原先做卖布的生意，但经营不善做不下去，就把铺子腾出来租出去。”
　　店铺的钥匙陆阿伯有，边说边打开铺子的钥匙，带林真和顾栓子走进去。
　　林真望了一眼，将整间铺子收入眼底。
　　只见铺子呈四四方方的形状，右边角落有道布帘子遮掩的门，通往后面。
　　“这个铺子宽敞，能够安七八张桌子，做吃食生意是足够了，”陆阿伯指着布帘子遮掩的门，“通往后面的门也开得好，上东西的时候不会惊扰了客人。”
　　林真点点头，对陆阿伯道：“可以去后面看看吗？”
　　陆阿伯点头：“自然可以，你们跟我来。”
　　陆阿伯走在前头，林真和顾栓子走在后头，过了布帘子遮掩的门，就到了后院。
　　院子不算大，比林家的院子小一小半，然后是呈品字状的三间屋子，院儿里还有一颗不知道是什么的树。
　　林真对空间还算满意，问陆阿伯：“这铺子一个月租金多少？最少几个月起租？”
　　每做成一桩生意陆阿伯就有银子进，他就喜欢林真这样爽快的租客，麻溜地道：“哥儿也看到了，铺子前面宽敞，后面不小，在咱们这条街上也算是好路段。”
　　“主人家在我这儿登记的租金是三两七钱银子一个月，最低半年起租，要是租了做不满半年，租金不退。”
　　林真在现代就做生意，知道主人家的这个要求没问题，不可能你租两个月不做了又退银子，一来二去地把好好的铺子弄得乱七八糟。
　　但是他租铺子的预算只有一两八钱到二两五钱之间，这个铺子虽然还算合心意，价格却高了。
　　他对陆阿伯道：“价格稍稍贵了点，虽然宽敞，但我那小本生意用不了这么宽的地方，多出来也是浪费。”
　　“陆阿伯还有其他铺子相看吗？”
　　“有。”陆阿伯一点也不嫌烦地关上这个铺子的门，带着林真和顾栓子到再前面一点的地方，站在比刚才铺子小了一点的铺子前：“这家之前也是做吃食的，生意也还算红火，不过两老口的儿子去府城谋生，不放心两老口孤零零地在这里，便也带着去了。”
　　“原是要卖的，但两老口想给家里留条后路，变成只租不卖，委托我照看着。”
　　这家铺子外面看起来没有之前那家新，进去的两扇大门也要小一点。
　　不过里头也不算窄，约莫能够放下四五张桌子，地面还是夯得又平整又光溜的泥土地，再看后院，也是品字型的三间屋，但是受限于面积，也要小一些。
　　林真的目光在后院扫了一圈，突然亮了：“居然有口井？还出水吗？”
　　当地不旱，河流随处可见，但是镇上的人员密集，不可能家家户户都打井，所以一些人家就要去稍微远一点的地方挑水吃。
　　林真百密一疏，看到这口井才想起自己做麻辣烫生意，用到水的地方不少，要是天天挑水来用，浪费的人力可不是小数目。
　　而且来镇上的就他和林小幺，以及顾栓子林柱子林石头，都不是能够一天挑几趟水的，这口井可太好了。
　　陆阿伯看到林真的神色也才反应过来这口井对林真生意的重要性，连忙道：“能出，就是要淘洗一下青苔才能用。”
　　“淘洗不碍事，”林真对这铺子是真的挺满意，他环顾了一圈，问陆阿伯，“这铺子主人家要多少租金？”
　　“其实也和之前那间差不多，二两八钱银子。”
　　陆阿伯怕林真相看不成，走过去拍了拍他看中的那口井：“哥儿也看到了，这铺子哪里都好，还有一口用水方便的井，你是做吃食生意的，能省下不少功夫呢。”
　　“而且二两八钱银子在咱们这儿是真不贵了，要不是委托我的这户人家千叮咛万嘱咐说不能租给胡乱搞的人家，对这屋子要爱惜些，他们以后还要回来住，早就租出去了。”
　　陆阿伯这话没说谎，他和原先做生意的这家是几十年的邻居，这家铺子地段好，有水井，面积也合适，来看的有好几家。
　　但陆阿伯看那些人家人品不怎么样，都没租。
　　他想给老友守着地方，不让老友回来看到破破烂烂污污糟糟的屋子。
　　二两八钱，比林真的预算多了三钱，但是一个月三钱银子换一口方便的水井，他觉得这个生意不亏。
　　林真转过身对陆阿伯道：“劳烦阿伯，就要这间铺子了，您看这个契书什么时候立。”
　　“爽快人，”陆阿伯眉开眼笑，“现在就可以去。”
　　找了个老童生写两份一模一样的契书，然后签上名字盖上红手印，再拿去镇上府衙那里给专门管这块的小官儿看一下，加盖上官府的印章，这份契约就正式生效了。
　　林真一共租了半年，需要一次性缴清十六两八钱银子，再给陆阿伯这个中间人二两银子的介绍费。
　　办完一切，铺子的备用钥匙就到了他的手上。
　　陆阿伯走了，林真站在空荡荡的铺子里头，对顾栓子道：“等天气晴朗几天，来镇上的路不稀，咱们就能搬进来了。”
　　“对了，你想住哪间屋子？”
　　来镇上的人总共五个，林真林小幺是哥儿，能住在一起，林柱子林石头顾栓子住一起也没问题。
　　但是随着顾栓子去学堂读书，买的书笔，以及桌椅等肯定有他自己的归置，所以林真想着要不让顾栓子单独一屋，也算开始培养培养他独自生活的能力。
　　毕竟自己不可能永远陪着他，他要是读得去还好，能在学堂里多待几年，要是读不去，可能十五六岁就要娶妻生子了，回大田子村顾家的青砖大瓦房去住。
　　那么宽的房子唉，喊起人来都要费力些。
　　顾栓子望着挨着中间正屋的两间厢房：“都可以。”
　　“那就左边那间吧，”林真直接给他拍了板，“把你的书桌还有椅子搬来，再给你做个衣柜，去学堂以后应是都要穿长袍的，给你做两身换着穿。”
　　“不用，我衣服够。”顾栓子被林真带回去之后连着得了好几身衣服，确实不缺衣服。
　　林真望着他：“站在什么山头唱什么歌，时下读书人都穿长袍，你要是标新立异，可能会遭到非议。”
　　“他们非议他们的。”顾栓子不在乎，反正他也不是很喜欢去学堂读书，说不定正好能回来。
　　突然，林真轻轻掐住他的脸颊肉，经过几个月的将养，顾栓子发脸蛋上终于有点点属于这个年纪的婴儿肥了。
　　他弯下腰看着顾栓子的眼睛：“你这语气可真够老气横秋的，年轻人，要有点朝气。”
　　别人的非议咱们自然可以不放在心上，但有时候随大流也未必是坏事，你要是不喜欢长袍，只在学堂穿就行，在家里还穿你的短褐。”
　　脸颊肉被指腹掐着，一点也不疼，但是说话漏风。
　　顾栓子说了一个字就不说了，把林真的手扒拉下来：“知道了。”


第39章 
　　铺子的事情解决了，林真和顾栓子趁着天还没有黑尽快赶回鲤鱼村，然后把这个消息跟家里的人说一声。
　　由于林大嫂和林大哥还在因为那事儿别扭着，他说的时候两人的面色都有些不对，但是都不敢太明显地表露出来，毕竟这对林真来说是喜事，他们垮着脸像什么样，给林真脸色看吗？
　　林真把沾了水，几乎湿到里头的蓑衣脱下来挂到墙上的木钉子上，坐到林阿爹身边。
　　这个时节下了点雨还是有些冷，正巧要烧火做饭，所以大家都围在一块。
　　他道：“我打算等雨停两天就搬去镇上，到时候要麻烦大哥二哥他们了，东西有些多，靠我一个人可搬不了。”
　　要是以前，林大嫂早就凑上来说话了，但是现在她不敢。
　　林阿爹的眼睛尖着呢，这几天时不时地看向她。
　　虽然她觉得自己没做错事，但心里还是揣揣的，那可是他丈夫的亲阿爹，就算骂她几句敲她两下也没人会说什么。
　　但林阿爹就知道看着她，除了不跟她说话和以前一模一样，没由来地让她心慌。
　　“定是要帮你的，又不全是你的东西，还有石头的柱子的，你别老操那么多心，他们这些当爹娘的倒是闲着了。”这话说的，那叫一个精准打击，林大哥和林大嫂脸皮火辣辣的，垂着头都不敢说话。
　　只有林二嫂神经比筷子还粗，很是赞同地点头：“阿爹说得对，真哥儿你能让石头去我和你二哥很感激了，哪能让你搬他的东西，到时候咱们都跟你去，顺便看看有没有什么能做的。”
　　“可以啊，”林真笑着对林二嫂道，“那咱们明天做顿好吃的，一家人好好热闹热闹！”
　　“姑爹，你要做什么好吃的！”
　　“姑爹做的都好吃~”
　　槐香杏香春香几个天天在林真面前晃，胆子变大了许多，都敢凑过来说话了。
　　林真顺手抱起林二哥家的小哥儿槐香：“你们想吃什么就做什么，我看看，做个糖葫芦怎么样？”
　　槐香长得像林二嫂，剑眉星目，鼻子挺挺的，要是不看那颗鼻尖上的孕痣，绝对不会叫人看出真实性别。
　　他瞪大了眼睛，圆溜溜地看向林真：“有糖葫芦吗？”
　　“有啊，还有拔丝地瓜。”
　　“真的有糖葫芦哇！”春香杏香也呆住了，她们没吃过糖葫芦，但是看村子里的小孩子吃过，红红的，外面是甜甜的糖，里面是酸酸的果子，看起来可好吃了。
　　林柱子林石头和顾栓子也吞了吞口水，没有孩子能拒绝糖。
　　“当然有了，到时候给你们这些小兵小将一桌，我们大人一桌，专门做些你们爱吃的，好不好？”
　　“好！”
　　“姑爹最好！”
　　“姑爹超级好！”
　　“姑爹是村子里最好的姑爹！”
　　孩子们的脸都红了，拍着手围着林真转，童言童语冲散了不少奇怪的气氛。
　　第二天，林真还没醒就觉得自己被人盯着，睁开眼睛就发现自己床边的三个小萝卜头，林槐香林春香林杏香，林柱子林石头是男孩子，所以没法子进来，要不然可能也和他们一样。
　　林真瞬间清醒了，揉揉脸起来，提着篮子要出去：“咱们家没有地瓜还有山楂，我去问问马大婶家有没有，去买一点来。”
　　一晚上都惦念着糖葫芦的几个孩子听到地瓜还有山楂不得了，纷纷上前围着他，要跟他一起去。
　　林真对孩子这种小小的生物从来没辙，大手一挥：“都去都去，到时候我篮子不用了，都给你们抱着。”
　　“好！”
　　就像得了什么至高无上的任务，林石头带头，带着林槐香林春香他们哒哒哒往前冲。
　　孩子头顾栓子不去，林柱子站在屋檐下不知道在想什么。
　　林真叹了口气，手揽住林柱子的肩膀，“走吧，你力气大，待会儿给我拿东西。”
　　林柱子嘴唇动了动，脸上带着一点委屈和难受点了点头。
　　今天的雨没有昨天大，只有一点要是不仔细感受都不能察觉的毛毛雨，路边的田里高粱苗绿幽幽的，已经有拇指那么高，按照林真和林父说的，村里人已经在施第二次肥，看到林家的几个孩子热情地打招呼。
　　林真一路走一路应答村里人的寒暄，他把手放在林柱子的肩膀上：“你不用把你爹娘的事情全都压在心上，他们都是为了你好，但是呢，可能用错了方法。”
　　林柱子似乎一直就在等着他说话，死死闭着的嘴唇艰难地张开：“姑爹……你别怪我娘……她很疼我和爹……”
　　林柱子今年十岁了，在村子里已经是个小大人，林大哥和林大嫂说话做事也不怎么避着他，就是想教他规矩，让他知道事。
　　所以他看得到一些东西，比如现在林家很仰仗姑爹林真，比如因为娘坚持送他去姑爹的麻辣烫铺子，阿奶对娘的态度不一样了。
　　但是他这颗还没长大的脑子不知道该怎么办，他不想让娘难过，也不想阿奶对娘有意见，更不想姑爹和娘越来越僵硬。
　　几头挣扎，一宿一宿地睡不着觉。
　　林真额前的头发被风吹起来，脸上的神情没有变化，他手按着林柱子的肩膀，道：“父母爱自己的孩子，就一定会为自己的孩子谋划，我刚才不是说了吗，他们都是想你好，只是用错了法子。”
　　“而且对于我来说，铺子里多一个人也没什么，你不还是要给我做事才能拿到那些工钱。”
　　“只是柱子，”林真低头看着这个长相跟林大哥一样，脾性也一样，出了问题第一时间就把责任往自己身上揽的孩子，“你忽略了你自己。”
　　“父母虽然爱孩子，但并不意味着孩子是父母的东西，可以想摆在哪里就摆在哪里。”
　　“你娘想你好，所以想送你去我那儿，但是你自己是真的喜欢吗？”
　　“我……”林柱子的瞳孔在摇晃，他不喜欢，他就想去马木匠那里学手艺，以后也当一个能做出各种各样东西的木匠。
　　林真没让他继续为难，道：“慢慢来，你还小，想要什么东西可以自己去争取，以后的日子还长着呢。”
　　林真觉得自己一天好像个育儿师，先是开导顾栓子那个小崽子，然后是林小幺，再然后是林柱子。
　　过得真是精彩无比！
　　他觉得自己可以去应聘奶爸这个职业了，说不定比现在卖麻辣烫还赚钱。
　　就这么大个村子，孩子们都知道马木匠家在哪里，已经率先跑到了。
　　但是林石头他们几个都害羞，躲在马木匠家墙壁转角处，等着林真。
　　林真带着一帮小萝卜头站在院外喊马婶子，很快，院门开了，马婶子看见他还有他身边的这么多孩子，乐不可支：“快进来，你这是开娃娃会呢？”
　　林真望着在外人面前乖巧得不得了的小孩儿们，摸了摸鼻尖：“没法子，太逗人爱。”
　　“你呀你，”马婶子越跟林真相处就越喜欢他，她转身去用盘子装了一碟少见的酥糖，端到孩子们面前，“都抓一些，我和你们马爷爷不喜欢吃糖，拜年送来的东西还没吃完。”
　　林石头几个看向林真，手牢牢地背在背后。
　　直到林真说就要拿，但是要说谢谢后才一一从盘子里拿了酥糖，又软又乖地跟马大婶说谢谢奶奶。
　　马大婶一颗心哦，比这酥糖还甜。
　　她这一辈子生育艰难，仅得了一个女儿，还嫁到了府城，一年也就回来个一两回，两个外孙也见得少，所以特别稀罕孩子。
　　看见林家这几个小孩满心满眼都是喜欢，还特地问林真顾栓子怎么没来。
　　林真把篮子放到地上：“在家里收他的东西呢，对了马婶子，我要去镇上做生意了，可能回来的时间要少一些。”
　　“你们一家都要搬去镇上了？”马婶子心里有些难受，她是真喜欢林真，看见就欢喜的那种喜欢，心里甚至想过认林真当干儿子，但是她还没想好怎么开口。
　　林真道：“我阿爹他们不去，就我，带着栓子小幺柱子和石头。”
　　“那能忙得过来吗，一个人带两三个孩子？”
　　“小幺年纪不小，能顶事，我和他带着柱子和石头做事，没太大问题。”
　　“你自己有成算就行。”马婶子把收林真做干儿子的想法压下去，她瞧得出林真这人是个重情重义的，要是做了自己干儿子，肯定会惦记着她和老马，心头难免有牵挂。
　　还不如就像这样，不给林真添麻烦。
　　她故意扯开话题，提起林真的篮子，“你是来找什么东西的？”
　　“嗯，想来问问婶子家有没有地瓜和山楂，拿些去做糖葫芦和拔丝地瓜。”一说林真就想起了，道，“做好了给婶子你送点，尝尝我的手艺。”
　　糖做的东西都不便宜，马婶子连连摆手：“不用，我和老马都不太吃糖。”
　　“又不是能吃饱的东西，尝尝味儿，”林真一巴掌把这事儿定了，“要是你们喜欢我以后再做点送来。”
　　马婶子笑得开心：“我都还没说有没有地瓜和山楂呢，不怕吃亏啊你。”
　　“不吃亏不吃亏，只这一盘酥糖我就不亏了。”


第40章 
　　马婶子开心地地窖里捡了满满一篮子地瓜和山楂，递给林真：“地瓜还成，还没发芽，就是山楂焉巴得很，不知道能不能用。”
　　放地窖里的东西难免流失水分，原本红红到饱满的山楂表皮皱皱的，比刚摘下那会儿小了一圈。
　　但再焉巴也是山楂啊！
　　已经很久没吃糖葫芦的林真一想到山楂的酸劲儿嘴巴里就淌口水了，他摆摆手：“肯定能用，那马婶子我就先走了，做好了我叫小幺给你送来。”
　　“行，我等着你的糖葫芦和地瓜。”
　　做糖葫芦最重要的就是熬糖，林真回去后把山楂和地瓜交给林大嫂和林二嫂打理，让他们把山楂洗干净，里头的核儿挖出来，为了保证美观，最好不要把山楂弄碎，保持原模原样最好。
　　地瓜则削皮，切成小一点的滚刀块，沥干水分备用。
　　这两个小吃最重要的就是糖浆的熬制，林家现在用的糖有两种，一种是买来很少吃的红糖，一种是林真特意买来调味的比红糖颜色浅很多，也有了白砂糖雏形的糖霜。
　　但是因为如今的技术限制，糖霜的颜色还有一点点红，也不能像白砂糖那样颗颗分明，而是比小拇指指尖还小一点的不规则的粒状。
　　而就是这样的残次的糖，价格也贵得吓人，差不多一两银子一斤。
　　熬糖浆只能用林真用来调味的糖，他先往锅里下冷油，把地瓜滑进去满满炸透捞出来，再把糖和水按照二比一的比例调好，倒进锅里。
　　糖香甜的气味随着炸开的泡泡在屋子里散开，已经过了馋糖的年纪的大人都有些受不住，目光时不时地落在锅里头。
　　等到糖浆熬得差不多了，林真叫林大嫂和林二嫂把已经穿成串的山楂球还有地瓜拿来，先把山楂球在糖浆里滚一滚，再把地瓜块倒进剩余的糖浆里，搅和搅和盛到盆里。
　　林真用袖子抹了抹额头上的汗：“地瓜要趁热吃，冷了夹不起来，糖葫芦可以等一会儿，等上面的糖冷一下脆脆的更好吃。”
　　“对了小幺，拿两个竹筒来，给马大婶马大叔送一点去。”
　　“好嘞三哥。”林小幺一听到话脚下就像装了弹簧一样，飞快地去堆放东西的地方拿了两个干净的竹筒递给林真。
　　林真往一个竹筒里放了四串糖葫芦，一个竹筒里装了大半竹筒拔丝地瓜，对林小幺道：“早点送去早点回来，小心别摔了你，路上有些滑。”
　　“三哥你放心，肯定热乎乎地送到马大婶和马大婶手里。”林小幺借过竹筒就往外走，身影很快消失在栅栏外边。
　　林真望着已经迫不及待凑到灶头边的林柱子林石头他们，叫他们洗了手去拿筷子：“先吃拔丝地瓜，看谁拔的丝最长！”
　　早就等不及的孩子们欢呼一声一窝蜂跑去洗手拿筷子，夹起地瓜块往上拉，热乎乎的糖丝发出细微的独属于食物的声音，然后拉出长长的糖丝。
　　一厘米两厘米三厘米……
　　个子比较小的林槐香脚都踮起来了，地瓜块下面的糖丝还丝丝缕缕地连着，一点儿都没有断的意思。
　　看着林槐香憋得红红的脸蛋儿，林真在旁边看热闹：“二嫂，你快把槐香抱起来。”
　　林二嫂刷地老老实实地把林槐香抱到胸口那儿，他可是家里跟林大哥林二哥不相上下的大高个儿，林槐香地瓜块下面的糖丝终于断了。
　　“哈哈哈哈。”
　　“你别逗你二嫂，臭小子。”
　　屋子里欢声笑语，林槐香被自家阿爹抱得高高的，一向比较内向的他把地瓜块递到阿爹的嘴边：“甜甜的，阿爹吃。”
　　赵秀的性子直，木，他很爱自己的三个孩子，但是很少跟他们说话聊天，他只会埋头苦干，把活儿干得好好的，给他们做饭吃。
　　所以不管是林石头还是林槐香都很少表露出依赖他的一面，他们似乎也继承了他的寡言少语和木纳。
　　赵秀望着林槐香送到嘴边的地瓜块，轻轻在上面咬了一个小小的缺口：“好甜，槐香吃。”
　　“嗯！”林槐香觉得这块地瓜好香好香啊，比以前吃过的所有东西都香。
　　他好喜欢阿爹阿父还有哥哥弟弟姑爹，他希望每一天都这样。
　　所有孩子都站在地上，只有被赵秀抱着的林槐香最高。
　　林石头嘴巴微微瘪了瘪，望着被阿爹抱得高高的弟弟，他也好想像弟弟那样，但是他是哥哥，是大孩子了，不能那样。
　　突然，林二哥粗糙的两只大手抱着他肩膀下边，也把他抱得高高的。
　　然后是铁蛋，柱子，杏香还有春香。
　　不管之前的一些细微摩擦，这一刻的林家让人感到无比地舒适。
　　林真吃了两块就受不住了，抱着竹筒茶杯在旁边清清嘴里的甜味儿，他望着一点都没有抱的要求的顾栓子，突然想使坏。
　　咳咳。
　　放下竹筒茶杯，林真走到顾栓子后头，趁着他不注意的时候一下子把他高高地抱起来，一只手放在他腰那儿，防止他没注意的时候折到腰，一只手放在他臀部下头，方便自己发力：“乖儿子，怎么样，开不开心！！！”
　　突然被抱起来的顾栓子身体僵硬，筷子上夹着的地瓜块在筷子间滑了滑，差点儿掉到地上。
　　他面对着林真，因为姿势关系居高临下地看着自己这个继爹，额头上的筋隐隐地在跳动。
　　他已经八岁了，不是四五岁，还被这么搂着屁股抱着……
　　可是望着继爹笑得眯起来的眼睛，顾栓子把额头上的筋一根根按下去，他想，还好自己现在没妻子，要是被妻子知道自己这么大了还被继爹抱……
　　“林叔，我自己夹得起来的。”顾栓子觉得自己声音很冷漠。
　　林真白生生的脸出现一种怎么这样的表情，望着他手里吃了大半的地瓜块：“可是槐香他们都夹不到？”
　　因为我比他们高。
　　顾栓子望着继爹想。
　　他看着继爹脸上的表情，伸出筷子去夹了一块地瓜，在继爹蜜汁(我家小崽子好棒)的表情里，顺利地把地瓜块下面的糖丝拉断。
　　作者有话要说：
　　彼时。
　　顾首辅已经长得很大很大了，他很喜欢把他的娇娇面对面地抱着，然后边××××边问他的娇娇：“开心吗？”


第41章 
　　家里人多孩子多，林真特意做了满满一大盆，等林小幺回来大家吃得正热闹，已经把顾栓子放下的林真对他招手：“快过来趁热吃，马大婶和马大叔也吃上了吧？”
　　屋里全是香甜的味道，吸一口都是满满的幸福。
　　过了一年好日子的林小幺还是很馋奢侈的甜味，咬了一口拔丝地瓜道：“我去的时候马大叔正好从外面回来，他们说很好吃，还叫我跟你说谢谢。”
　　油和糖加在一块儿汇聚成的味道是其他东西代替不了的，林小幺眼睛都快眯起来，迫不及待地咬了第二口：“好好吃，又甜又香！”
　　“想吃多少吃多少，你端着地瓜还有糖葫芦去外边儿，跟栓子柱子他们一起玩儿，我跟大嫂二嫂做今天晚上的菜。”
　　“好嘞。”林小幺把装拔丝地瓜的盆抱起来，叫上顾栓子还有林柱子他们，一帮娃娃已经彻底被拔丝地瓜收服了，一想到还有酸酸甜甜的糖葫芦，更是口水直流。
　　林真腰上还系着围裙，他边舀水到锅里洗掉粘锅的糖浆，边对林大嫂林二嫂道：“要做的菜昨天晚上咱们三都商量过了，大嫂，你去把那只过年熏的腊猪脚拿来，洗干净砍成小块用旁边的灶孔煮上，二嫂，你去地里头拔两把白菜秧子。”
　　“行，我这就去拿猪脚。”林大嫂还指望着林真带自己孩子，一听林真要猪脚，二话不说就去拿。
　　林二嫂也是，挎着个竹篮子就去菜地里头摘菜。
　　暮色悄然降临，家家户户屋顶都燃起白色的袅袅炊烟，被风一吹散在空中。
　　忙活了两个小时，忙活出九个菜，一个汤的林真、林大嫂、林二嫂还有林阿爹感觉不到疲累，反而心头很是满足。
　　林真按照昨天说的，将饭分成两桌，大人一桌小孩一桌，小孩那桌的菜色略微不同，其中两道换成了甜口的糖醋排骨还有红糖糍粑。
　　除了林大哥家最小的刚刚学会走路的铁蛋和林二哥家端不稳碗的最小的小子，其他孩子都去那桌了。
　　他们可从来没这么自由过，哇哇叫着自己去添饭拿筷子，欢快得屋顶都要掀起来。
　　大人们这桌的林阿爹和林父一辈子求的，也就是看着膝下的孩子孙子们好好的，望着他们那桌，脸上的笑容再明显不过。
　　刚刚起身去屋里的林真抱着一个小坛子出来，放在桌子上：“米酒，酒坊前些日子才出锅的，掌柜说正是柔和的时候，女子和哥儿也能喝几口。”
　　酒要粮食来酿造，不管在哪儿都是昂贵的东西，林父还有林大哥林二哥只在一些席面上喝过，看到酒眼睛都直了。
　　林真笑着给桌子上的人一人倒了小型的，只有手腕粗的竹筒杯子大半杯，扫了一圈道：“从我回来到现在，也有一年半了，都还没有真正坐下来跟阿父阿爹，大哥二哥大嫂二嫂好好吃顿好的，今天咱们一定要吃得开心喝得开心。”
　　林阿爹瞧着他，心里别提多感慨了。
　　从小，林真就是他最疼的那个，但偏偏他不懂事，自作主张跟钱家的少爷走到一块儿，让他们在村子里抬不起头来。
　　还不等他怨这个儿子，又听闻林真被钱家休了，没隔多长时间就进了顾家的门，成了顾大的续弦。
　　他整日整夜地睡不着觉，就怕这个儿子过不好，一听说顾大身亡，怕他顶不住顾家的那堆恶亲戚，借着银子买香烛纸钱，赶去顾家给顾大上香，只为了叫旁人知道他这儿子也是有娘家的，不能叫人不明不白地欺负了去。
　　林阿爹哪里察觉不到，因为他顾着林真，林大嫂有意见。
　　但能怎么办，那是他身上掉下去的一块肉，他总不能真的不管。
　　好在这孩子迷途知返，回来之后彻彻底底地改了，把日子过得越来越红火。
　　林大哥则有些无颜面对林真，明明三弟给他家柱子找好了路子，柱子也答应了，自家媳妇却被那工钱迷了心，死活要把柱子送去。
　　虽然林真从来没有说过什么，林大哥心里却怎么都过不了这个坎儿。
　　而林二哥和林二嫂都想不到太多，两口子只觉得今天的饭菜可真好，带来这一切的林真更好，望着林真的眼睛都在冒星星。
　　一张桌子，几番心思，林真举着竹筒杯：“来，咱们一起喝一口！”
　　这可是他来这个世界的第一顿酒，等不得等不得。
　　想当年他可是有名的酒脚子，朋友们组的局就没有他漏掉的，啤酒白酒洋酒，车轮战都没把他喝趴过！
　　他的话打断桌上不同的思绪，举着杯子跟他碰上。
　　——
　　没有蒸馏工艺的酒酒精度数有限，度数就比啤酒高那么一点点，自然喝不醉。
　　但是林真现在这具身体不比他以前，也迷迷糊糊地睡到第二天早上十点钟才醒过来，他望着头顶简陋的茅屋顶和脸旁边的桌子，被子里的脚忍不住晃了晃。
　　突然，薄薄的稻草还有泥糊的墙被扣响，林槐香隔着墙壁叫他：“姑爹，你醒了吗？”
　　“醒了，怎么了？”
　　“姨爹叫我来跟你说，东西都收拾得差不多了，你什么时候醒什么时候走。”
　　林真一拍脑袋，才想起昨天晚上喝酒之前他跟家里人说了，要是今天天气好就去镇上了，铺子已经租好，不去住租子也是要开的。
　　他一翻身从床上起来，麻溜地穿上衣服裤子还有鞋子，边走边抓了一把头发：“你去跟你姨爹说，我起了，这就来。”
　　“好。”林槐香哒哒跑开，跟院子里的林小幺说话。
　　林真从屋里走出来，便看到灿烂的阳光从碧蓝的天空投射下来，将屋子里都照得亮堂堂的，细小的微尘在光影里漂浮，似乎也染上了光芒。
　　十足的好天气，连墙边缸子里的水也晒得有了一点温度。
　　他也懒得烧热水了，往自己用的大号竹筒杯子里灌了满满一杯水，往牙刷上倒了一点青盐，走到院子右边的菜地口：“阿爹小幺，你们怎么不叫我？”
　　他来之前，家里人都没有刷牙漱口的习惯，讲究不到。
　　经过他三番五次发普及，才知道刷牙这么重要，现在林家人手一个大竹筒杯，一把猪鬃毛的牙刷。
　　林阿爹看他咕噜噜地刷牙，道：“反正今天咱们要跟你去归置店里，人多办事也快，不缺这点时辰。”
　　“对了，灶头上给你蒸了两个包子，一个肉的一个菜的，还有两个水煮蛋。”
　　“谢谢阿爹。”青盐刷牙自然不如牙膏，味道还有点怪怪的，刷的时间长了会犯恶心。
　　林真把嘴巴里的略微带点苦的味道漱干净，对林阿爹道：“我拿上包子鸡蛋就走，边走边吃。”
　　小推车，陶罐，炉子，还有准备好的够卖五天的干蘑菇干笋白菜等蔬菜，以及林真林小幺林柱子顾栓子等的衣服鞋子。
　　拿好包子出来的林真看林阿爹林大哥他们要用扁担挑去镇上的架势，第一个念头就是去哪家借牛车。
　　但是鲤鱼村太穷了，到现在也只有李久有一头骡子，可鉴于李久和林小幺没有成的那事，自然不可能去借。
　　到时候请神容易送神难，那才麻烦。
　　他三两口吃完包子和鸡蛋，背起收拾好的一个背篓：“咱们走吧。”
　　同时心里想着，等镇子上的生意稳下来，还是要给林大哥林二哥他们找条门路，多赚一些银子，把家里的房子翻新一下，买头牛或者买头驴子。
　　林阿爹和林父年纪大了，有牲畜出点力，不用这么劳累。
　　除了林大嫂留在家里照看几个小孩，其他人都跟着去了，差不多十个人背着背篓挑着扁担，还推着村里人都知道的赚了银子的小推车，刚出门就有人问：“林大叔，你们家这是干什么呢？”
　　林父背着最轻的衣物，眼角的皱纹都浅了许多：“真哥儿要去镇上做生意，我们跟他送东西去。”
　　“真哥儿之前也去镇上，都没有这样大的阵仗啊？”
　　“咱们村离镇子太远了，大半的时候都浪费在路上，真哥儿便想着在镇上租个铺子，方便些。”
　　“在镇上租了房子！”问话的人眼睛瞪大了，他们一年到头也就去一两次镇上，或者干脆不去，只在田间地头转。
　　能在镇上住的，在他们这儿就是有家底，不缺吃不缺穿，还能吃得上两餐饭，大米饭的人家，和他们都不一样。
　　之前就知道林家真哥儿赚了银子，哪晓得都能在镇上住了。
　　“林大叔，你生了一个有本事的哥儿啊，是这个！”问话的人竖起大拇指，看林真的眼神就像看金元宝一样。
　　他脑子转得快，大声问林真：“真哥儿，你那里缺人干活吗？”
　　“小本生意，刚刚够养活几张嘴，哪里敢请人干活，”林真笑着叉开话题，“前几天这场雨下得好，我看你家的苗绿幽幽的，今年肯定能多收几担。”
　　问话的人眉开眼笑：“多亏你家的堆肥法子，我家这块地往年种着都不好，今年都比得上中等田了！”


第42章 
　　村子里大家都住得近，就几句话的功夫，旁边的几户邻居都听到林真要去镇上做生意的事情了，刚好挑着桶去水井挑水的吉阿叔听到，从人堆里挤出来，着急忙慌地问：“那真哥儿你还收干笋干莫不？！”
　　前些日子吉阿叔为了多个进项，天天拉着家里那口子和孩子们去挖竹笋，好不容易才晒干，正打算过两天送到林家。
　　哪知道林真居然要去镇上了！
　　眼看着吉阿叔急得脑袋都冒火了，林真对他，也是对其他有同样想法的村里人道：“我还是做麻辣烫的生意，干笋和干蘑菇干木耳少不了，大家想卖的和之前一样，送到我家里去，家里大嫂二嫂收了给我送去。”
　　“那价钱呢，还和以前一样吗？”人群里不知道谁问了一句。
　　林真点头：“只要东西好，价钱就不变。”
　　得了准确的话，吉阿叔和一众人心里都安定了，吉阿叔是真心为林真高兴的，他一开始还看不上名声不好的林真，觉得林真没有一个哥儿的样，嫁了一个又一个。
　　但现在他可不这么想了，而是觉着肯定是钱家不好，把林真这么不错的哥儿都休了，也不知道要找什么样的官家小姐，也不看看自己家有没有这个命。
　　他对林真道：“那我明天就送到你家去，真哥儿，阿叔先祝你挣大钱了。”
　　“真哥儿，以后发达莫要忘了我们啊。”
　　“去你的，你是真哥儿谁，为啥子要记得你。”
　　“我，我跟真哥儿一个村的不行吗！”
　　林真家周边的邻居都还不错，大家喜笑颜开地祝贺林真去镇上开铺子。
　　林真跟他们说闹了几句，转身向村子口走去。
　　从鲤鱼村到镇上的路林真走了一年半，熟悉到哪儿有石头，哪儿有坑都一清二楚，但是没有一次的心情像现在这般轻松。
　　差不多三个小时，头顶太阳最烈的时候，一家人到了镇上。
　　林真热得脸红红的，拿着钥匙把铺子的门打开，招呼林父他们：“阿父阿爹，你们先把东西放到后院去，小幺，跟我去旁边铺子里买一桶水。”
　　林阿爹口干舌燥，道：“你后头的院子不是有水吗，打上来就喝。”
　　“那口水井许久没用，都还没淘洗过，喝了闹肚子怎么办。”
　　“阿爹，我很快就回来。”林真带着小幺去旁边的铺子里，正好这时候铺子里没客人，只有掌柜的懒洋洋地靠在柜台上，有一搭没一搭地拨着算盘珠子。
　　林真给掌柜的拱了拱手：“掌柜的好，我是刚搬到隔壁的林真，因院儿里水井许久没有淘洗，想来您这儿买桶水，不知可否方便。”
　　这间铺子卖的是米面粮油，一走进来就能够闻到脱壳后的粮食特有的清香，掌柜的望着林真，想起他是谁了：“原来是卖麻辣烫的林老板，没想到咱们以后就是邻居了。”
　　“几口水值什么钱，林老板尽管去喝便是。”
　　“家里还有七八个人等着，怕是还要借用掌柜的桶用用。”林真记性好，自然看出他去自己摊子上买过麻辣烫，而且是个少话还不错的人，不然也不会来这里买水。
　　掌柜的笑着道：“那有什么的，”他高声叫了一声，在后院忙活的小二走出来，他指着林真和林小幺道，“带林老板去后院打水，顺便给林老板拎过去。”
　　“哎。”小二脆生生地答应，转身就要带林真他们去后院。
　　林真赶紧道：“可不能这么麻烦掌柜的，我和我弟弟自己拎。”
　　“咱们挨这么近，说不定以后还有得叨扰掌柜的呢。”
　　掌柜的也不坚持，对小二道：“听林老板的。”
　　小二一个拿银子过活的，自然掌柜的说什么是什么，捞起帘子道：“林老板，我去打水过来，您在这儿等等。”
　　林真瞧了一眼，这儿的后院跟自己租的铺子一样的布局，三间屋子，中间是空地，角落里打了一口井。
　　但由于做的是米面粮油生意，院子里摆了一个石碾，碾子旁边拴着一头骡子，碾子上还有没碾好的小麦。
　　这里也是有小麦的，但属于精细的粮食，鲤鱼村里几乎没有几户人家吃，多是吃高粱和荞麦。
　　看到小麦，林真想就起一系列面食，他打算过几天来这里买点。
　　小二很快拎着一桶水出来，放到林真面前：“林老板，还是我给你们拎出去吧，可重着呢。”
　　林真摆摆手：“没事，我和我弟弟一起提。”
　　说完，林真和林小幺一人提一边，拎着装得满满的水桶回去。
　　林真和林小幺把水桶放在屋内的地上，道：“阿父阿爹大哥二哥二嫂，快过来喝水。”
　　小推车上面就有洗干净备用的竹筒，根本用不着麻烦地去找碗找杯子，林大哥林二哥先给林阿父林阿爹一人倒了满满一竹筒，再给顾栓子林石头林柱子倒，林二嫂自己动手。
　　冰冰凉凉的井水喝下去，纵是林大哥林二哥这样身强力壮的大人，也有一种活过来的感觉。
　　他们望着空荡荡，但是头顶是瓦，墙壁是用砖头砌的墙的铺子，很是喜欢和忐忑，还是不敢相信林真真的以后就在这里做生意了。
　　喝完水，一向不怎么说话的林父道：“小真，你自己瞧瞧这些东西要归置到什么地方，我和你大哥二哥他们先帮你把水井淘出来。”
　　淘水井是个重活儿，要从井口把枝丫伸进去，刮掉水井壁上长的青苔，然后把里面存的水打出来，等里面重新蓄满干净的水。
　　林真咽下最后一口水，擦了擦嘴角道：“好，那就麻烦阿父还有大哥二哥了，我先跟二嫂小幺把带来的东西放进屋子，然后把屋里扫一下。”
　　“嗯。”林父撸起袖子，带着林大哥林二哥去后院水井那儿。
　　林真回身对林二嫂林小幺林阿爹，以及顾栓子林柱子两个道：“我和小幺住一起，我们两个的衣服都放到正屋去，柱子石头住右边厢房，栓子住左边厢房，东西分开放到三间屋子里就行。”
　　“还有过几天要用到的干笋干蘑菇之类的，拿到院儿里靠角的放置杂物的地方。”
　　大家都不是懒的，得了话就麻溜地动手，放好东西就用林父他们打出来准备倒的水擦洗门窗，再去打扫院子里，前面的铺子。
　　“二嫂，”林真提着一桶水，手腕上搭着帕子，对不用任何东西，伸手就能够到窗子最高处的林二嫂道，“把帕子搭头上，上面灰尘可多，落到头发上脏。”
　　林二嫂粗壮的神经可没想到这些，闻言憨憨地笑了笑，从他手腕上拿起帕子，老老实实地搭在头上。
　　他是英气十足的长相，憨笑的样子看起来……着实是又帅又萌……
　　旁边个子跟林真差不多，够不到上边的林阿爹边擦着窗子下半边，边两眼亮晶晶地对林真道：“真是好房子，我刚看了，瓦片都还新，也没有缝，不用重新捡。”
　　“还有这个窗，做得也好，天热了能推开，天冷了能关上。”
　　不像林家那个，只是在墙上挖了一块空白，也不兴糊纸，只是天热的时候不用东西挡着，天冷了外面堆着高高的高粱杆儿，黑乎乎的什么都看不到。
　　“就是租金忒贵了，一个月二两多银子。”二两银子啊，要是往年林家一年到头都挣不了这么多银子，现在却只能在镇上租一个月的房子。
　　林真拧了块帕子跟着林阿爹一起擦窗子道：“虽然贵了点，但是以后可以大早上起来就开门做生意，做到天黑，算下来比之前一个月要多赚一些。”
　　林阿爹把擦脏的帕子放进桶里揉：“阿爹知道你心里头有成算，家里就数你最有本事。”
　　“就是阿爹心里空落落，以前吧你每天都回去，到时间了就在门口那儿望着，总能望到你回来的身影，现在望不到喽。”
　　好久没住人的房子脏得很，全是浮尘，擦几下帕子就黑了。
　　林真也把帕子放到水里揉洗，望着林阿爹道：“我得闲就回去，阿爹你不用太挂心。”
　　“你是阿爹的孩子，哪能说不挂心就不挂心的，”林阿爹把揉好的帕子拧了拧，道，“不过你有出息阿爹高兴。”
　　“对了，还记得我之前跟你说的那事不？”
　　“什么事？”
　　“你这孩子，”林阿爹悄声道，“就是那个想娶你过门的那个后生，前天又拖他的亲戚来问话了，说还是很中意你，问要不要让你先见见他，反正你们都是曾经成了亲的人，不用跟那些头一次的似地，蒙着眼睛就嫁了。”
　　“……”
　　林真差点一个歪倒。
　　老天爷，那哥们怎么还惦记着哪，就这么想当顾栓子后爹吗？
　　他连忙对林阿爹道：“阿爹，你瞧我现在有那个心思吗？”
　　林阿爹望着面色红润，一脸我只想搞银子的林真，心头明白了。
　　他道：“我也就把这事儿跟你说一声，成不成还是在你自己，只要你自己过得自在就行。”
　　“嘿嘿，谢谢阿爹。”林真发现，自从小幺当着林阿爹的面说不想和李久成亲，想先做点事之后，林阿爹对家里的几个哥儿盯得没那么紧了。
　　不再叮嘱着槐香学针线活，对槐香跟着他学千字文也不说什么。
　　林阿爹不懂什么道理，他只是看到林真和林小幺脸上的笑越来越多，变了一些根深蒂固的想法。


第43章 
　　一家人忙活了三个多小时，整个铺子加后院才收拾出个样。
　　擦干净的门窗露出原本的木色，看起来很舒服，就是屋子里头太空了一些，除了空荡荡的床就只有一桌子和一个柜子，做饭的小厨房连个碗连双筷子都没有。
　　林真来看铺子的时候就想到这些了，铺盖碗筷这些生活用品出门就能买，手里有银子就不废功夫。
　　只是摆在店里的桌椅板凳，要按照自己的想法重新定做。
　　而这他之前看完铺子就跑了一趟马木匠家，把画的图纸给马木匠了，等马木匠过两天把桌椅板凳送来，就能开张。
　　他对林父林阿爹道：“阿父阿爹，歇息一会儿咱们去吃顿饭吧，你们也忙了一下午了。”
　　镇上就有吃饭的地方，便宜的小饭馆，贵一点的酒楼，不过酒楼只有两家，一家在乍子街入口，做中低档生意，一家就在林真租的铺子的对面不远处，做高档生意，生意都还不错。
　　林父两只袖子都撸了上去，闻言道：“歇息一会儿我和你阿爹，还有你大哥二哥二嫂他们就要走了，饭就不吃了。”
　　林真哪能让他们忙到现在都没口热饭吃，连忙道：“都这个时候了，你们吃顿饭明天再回去正合适，屋里头有大嫂呢，几个小的没事的。”
　　林父还是坚持自己的想法：“我们这么多人，晚一点到家没事的，你刚租了铺子，还要添置东西，用银子的地方还很多，就别花在这些没必要的地方了。”
　　说着，脸上汗水干了的林父站起身，“好了，这屋里也收拾好了，剩下的你和小幺带着他们三个小的归置归置。”
　　“他阿爹，咱们该走了。”
　　“唉，当家的，”林阿爹站起身拍了拍林真肩膀，“阿爹不懂做生意，帮不上什么忙，要是遇着什么困难了，别一个人藏在心里，哪怕阿爹不懂，也能听你说说，知道不。”
　　“阿父……阿爹……”林真想说自己银子还多，哪能租一个铺子就穷了，但是林阿父已经走到后院与前面铺子连接的门那儿了，一副绝对不会让他花这顿饭钱的模样，让林真知道他的决心。
　　他点点头，只能对林阿爹道：“好，我知道的阿爹，您放心，我不会只报喜不报忧的，有什么事儿跟你们商量着来。”
　　“我送你们出去。”林真带着林小幺还有顾栓子林石头林柱子三个，送林阿父林阿爹他们出铺子，直到看不见几人的背影了，才收回目光。
　　而跟林真站在一块儿的林柱子还有林石头虽然一直强忍着，但眼睛都有些红。
　　两个小孩儿从小到大就没有离开过家里，去哪儿玩也就是几个小时半天的功夫，刚才干活的时候还不觉得，现在突然就意识到这里不是鲤鱼村了，他们要好多天才能回家，才能见到爹娘，心里别提有多难受。
　　只有顾栓子，他目光一直都没什么变化。
　　林真望着他们四个，叉开话题道：“去洗把脸擦个汗，跟我去买铺盖，顺便扯两匹布，给你们做两身衣裳。”
　　“做新衣裳啊？”林石头这孩子估计继承了林二哥林二嫂的粗神经，这会儿已经缓过来了，睁着一双微微红的眼睛望着林真。
　　林真点头：“以后咱们铺子就叫真有味麻辣烫，穿得规整得客人看着也舒服。”
　　“谢谢姑爹！”林石头身上穿的衣服是他自己最好的一身衣裳，去年过年林二嫂咬着牙终于做的一身，但是林石头个头窜得快，肩背和裤脚那儿已经有些短了，穿起来有些拮据。
　　要是在家里，这身衣裳再过几个月就要到槐香身上了，两人是兄弟，又还小，不分小子还是哥儿。
　　林柱子虽然只比林石头大一岁，但要细腻一些，心里头已经有自己的些许想法。
　　他没有林石头这样高兴，但同样很喜欢林真这个姑姑，两兄弟一前一后地跑去后院打水洗脸擦汗。
　　就顾栓子，一点也不见动静，跟林真和林小幺一道。
　　洗了脸擦了汗，把各自屋里的东西拿出来放好，林真盘点一下需要的东西，心里头拉了张表，带着几人去街上。
　　此时天色不算早，太阳已经有些西沉，挨着的那片霞光染上了些许艳色。
　　要是以往，林真和林小幺已经和林大哥或者林二哥推上小推车，在飞速赶回家的路上，但现在他们慢慢地在街上走着，到处看着两边的铺子。
　　乍子街一些掌柜的小二都光顾过他的生意，知道他摆摊收摊的时间，看他现在这个时候居然带着几个小孩子在街上逛，不由得惊奇地问：“林哥儿，今天不忙啊，再过一会儿天就要黑了，怕是不方便回家！”
　　林真笑着回那个站在铺子门口的人：“在那边租了个铺子，以后早上巳时一刻开门做生意，天黑关门，到时候还请你这位老客去光顾光顾啊。”
　　“租铺子了，恭喜恭喜！”说话的这个是做瓷器生意的，只要是陶瓷制品，都卖。
　　林真本来就打算买一些碗碟，现在有了铺子不比之前，除了外带的还用竹筒装，在铺子里吃的就要换成碗筷了。
　　他对瓷器铺子的掌柜道：“谢掌柜的喜，我那铺子还缺不少碗碟，我过会儿来。”
　　“好啊，那我就等着林哥儿了。”
　　镇上现在还是热闹的，街面上人不少，有生意的忙着做生意，没生意的或是在训自己店里的小二，或懒洋洋地打瞌睡，或被账目折腾得头疼。
　　林真和瓷器铺子掌柜的说话声激不起多少浪花。
　　而一个背对着街面，正试着胭脂的年轻女子听到那句林哥儿，眉头不由得皱起，鬼使神差地回过头去，一眼便看到人群里也十分打眼的林真。
　　生得是真的好，双眉修长，两眼微圆，鼻子秀丽挺翘，嘴唇微微丰润。
　　给她的第一感觉就是妖精，勾男人魂儿的妖精。
　　让她不由得想起自己听到的一些话，随口问胭脂铺子的老板娘：“那个哥儿是哪家的，好似没见过？”
　　胭脂铺子老板娘就是之前给林真指路钱庄的那个，她可是知道眼前这个女子的身份的，钱少爷前年娶的夫人，听说娘家在府城那边，其父是衙门里的一个小吏。
　　前头个丈夫生病死了，不知怎么的就看上了去府城念书的钱少爷，嫁进了钱家。
　　但是因为钱少爷还想考个功名，在府城念书，也跟着住在府城那里。
　　这次回镇上好像是钱老夫人身体不太好，想钱少爷了才跟着来的。
　　做这门买卖，老板娘知道的事儿比寻常人多些，她这一年多也去林真摊子上吃过麻辣烫，对林真的观感不错，实在不想林真这个钱家下堂哥儿对上眼前这个府城来的官家小姐，所以打马虎眼道：“回夫人，咱们镇上的人家我几乎都熟，没听说过哪家有这哥儿，估摸是乡下来的吧。”
　　“乡下来的……”蔡金珠意味不明地说了一句，指着自己刚才试的七八盒胭脂，“这些我全都要了。”
　　一盒胭脂能用一年半载，七八淯析盒也不知道要用到猴年马月去。
　　胭脂铺子老板娘心头感叹不愧是府城来的官家小姐，荷包里的银子就是多，她二话不说把蔡金珠指着的胭脂妥帖地用小巧精致的盒子装好，再用大盒子装上递给蔡金珠身旁的丫鬟：“夫人慢走。”
　　蔡金珠看也未看她，甩了下帕子走了。
　　站在台阶上的时候，蔡金珠不由自主地看向已经往前走了一段，只看得到背影的林真，想起自己打听到的一些消息。
　　她那丈夫前头娶的就是一个哥儿，也姓林，说是长得极好，要不是婆母不停地往丈夫放里头塞丫鬟，又借着那哥儿一年无所出的由头把他休了，说不定两人现在还你侬我侬呢。
　　蔡金珠的父亲是府城衙门里专门管田地这一块的不入流的小吏，虽然听着不好听，但已经和寻常的百姓家不一样了。
　　要不是因着钱和是读书人，还在府城最好的学堂里念书，他爹也不会答应和钱家这样的土财主结亲。
　　而她呢，也是贪图钱和生得好，瞧着和她前头那个死鬼丈夫不一样，不到处拈花惹草，对钱少爷生出意思。
　　但是成了亲，她偶然从钱和的梦话里知道了他前头那个哥儿的存在，才知道钱和还对前头那个哥儿念念不忘，气得她牙痒痒。
　　林真还不知道自己在钱少爷妻子那里挂了名，叮嘱林小幺和顾栓子林柱子林石头三个：“小幺你走他们三个后头，以免他们看东西看迷了不知道走路，跟我走散。”
　　“这里不比村里，走散了就麻烦了。”
　　“好。”林小幺来镇上一年半就听过好几起孩子被拍花子的拍走的，虽然林柱子他们三个身板看着大一些，但芯儿还是孩子，谨慎一些没坏处。
　　林柱子和林石头从小到大很少来镇上，加起来一只手都数得清，而且他们多是在三岔路口那里逛，从来没来过乍子街，此时看到乍子街的铺面，里面卖的各式各样新奇的东西，眼睛都用不过来了。


第44章 
　　林真带着他们径直来到一家快出乍子街的铺子，里面的柜子上摆着各种材质，各种颜色的布匹。
　　不过以麻布和棉布居多，颜色也只有比较沉闷的颜色，少见鲜亮的。
　　林真带着几个孩子一走进去，穿一件交领上衣，一条杏色百褶裙的老板娘就迎上来：“这个哥儿要买点什么样的料子，我这里东西多还便宜，你尽管看。”
　　伸手摸了摸棉布，布料很软，透气性也好，他问老板娘：“棉布怎么卖？”
　　老板娘夸张地笑着，拍着林真手底下的料子：“你真是好眼光啊，我家的布可是从江浙那边进的货，全都是上好的棉布，你看这织的，又紧又密又平滑，穿在身上再舒服不过了。”
　　“就你手底下这种，二十八文一尺。”
　　一尺布不多，顾栓子他们那个身高，做一身衣服要五六尺，合下来就是一百七十文。
　　而这种棉布还是未经染色，最便宜的那类，如果是红色蓝色等俏丽的颜色，再加十几文可能都买不到。
　　林真把放在布匹上的手收回来：“这价钱有些偏高了，老板说个实心的价，要是合适我多买几匹。”
　　“哎呦，这价格已经很实在很实在了，再便宜实在便宜不了了。”老板娘捂着胸口，一副再便宜一文钱就要晕过去的样子。
　　林真二话不说，带着顾栓子林小幺他们转身就走。
　　老板娘没想到这客人居然说走就走，立马从柜台里面走出来，拉住林真的袖子：“哥儿好急的性子，生意要一点一点地谈嘛，这样，你要是确实能要你们一人两身衣裳的量，那一尺便宜两文，二十六文。”
　　她皱着眉头举着手：“这价钱确实只能便宜到这儿了，再便宜我连半文钱的辛苦费都没有了。”
　　林真心头估算了一下，对这个价格还算满意，他重新回到放布的柜台那儿，指着虽然是说是白色棉布，但微微泛黄的棉布道：“这个布要两匹，另外再拿两匹浅青色的棉布，两匹灰色的棉布。”
　　老板娘眼睛刷地亮了，她没想到林真还是个不小的客人，两匹白色棉布一两八钱连七十二文，再加四匹带颜色的棉布……
　　不错不错！
　　她脸上的笑容比几人刚进来那会儿灿烂，噼里啪啦地打着算盘跟林真道：“两匹白色棉布总共一两八钱七十二文，就算一两八钱七十文，那两文钱就免了。”
　　“而两匹青色两匹灰色的棉布，咱们店里的价格也是很合适的，一尺四十一文。”
　　看林真望着她，她连忙道：“哥儿想必也知道，染色是个细致活儿，又要看手艺又要看天气，一不小心就坏了布，鉴于您刚才在我们铺子里买了两匹布，这四匹我也给你一尺饶个两文，多的实在不行。”
　　林真这才满意了，“就按照你说的，一起算吧。”
　　“好嘞，哥儿是个爽快人，”做生意的就喜欢这样爽快的客人，老板娘心情那叫一个好，很快就把账全部算清楚了，“加上之前的，总共三两六钱七十八文。”
　　林真自己算了一遍，也是这个算，点点头伸手去拿荷包，突然他想起一件事，自己和小幺的针线活都不咋地，特别是自己，连拿针都不会，买布回去难道指望着冒出个田螺姑娘给自己咔擦咔嚓做好。
　　他摸了摸鼻子，问老板娘：“老板娘，你们铺子里可以帮客人做成衣吗？”
　　老板娘也有点傻眼，像他们这个镇子上，大家几乎都是买布料回去自己做衣服，谁家里没有女娘和小哥儿，何可浪费银子。
　　所以她这铺子里摆着的全是布料，没有一件做好的成衣。
　　突然，老板娘想起什么，语气沉了一点，对林真道：“哥儿要是没时间做衣服，我可以给你介绍一人，手艺没得说，人也干净，保管做出来你满意。”
　　林真只要有人给自己做衣服就好了，道：“老板娘你说，我去找便是。”
　　“我带你们去吧，左右做了你这桩生意，这几天饿不死，”老板娘倒是洒脱，让林真他们抱着自己的布，对着后院叫了一声，“如儿，我出去一趟，你来看着铺子。”
　　“好，娘你去吧，我马上来。”后院里传来声音，老板娘便放放心心地走在前头，带林真他们几个去找那个做衣服的。
　　乍子街是一条从头到尾直溜溜的街道，沿街的两边全是铺子，热闹非凡。
　　老板娘走进一条只有两个人宽的巷道，边走边道：“咱们要找的那个人，是个独居的寡妇，她男人死得早，死的时候连她肚子里有了自己打血脉都不知道。”
　　“她一个人把孩子生下来，这么些年也没有再嫁，平日里就接些浆洗缝补的活儿，勉强地把孩子拉扯大，伺候婆母。”
　　巷子实在是太窄了，刚买的布匹只能竖抱着，脚下的路也被踩了多年，坑坑洼洼地并不好走。
　　再又拐过一个弯，最前头的老板娘终于停下了脚步，道：“到了，哥儿你等一下，我叫门。”
　　“嗯。”林真瞧了一眼周围，只见四通八达的狭窄的巷道把这些拥挤低矮的屋子连在一块，就像一块摔碎的镜子，根本不知道下一个拐角在哪里，下一个岔道通向哪儿。
　　跟前面光鲜亮丽的铺子相比，简直一个天上一个地下。
　　老板娘拍了拍摇摇欲坠的门：“陈娘子，陈娘子在吗？”
　　“在的，谁呀？”低矮的屋子里响起人声，吱呀一声响，开门的却是一个穿着浆洗得发白的衣服，肩膀那儿还有块补丁的少年。
　　少年年纪并不太大，约莫只有十二三岁，身形却很瘦弱，仿佛一阵风都能吹倒。
　　老板娘眼睛眼睛一亮：“钟小子今天没去学堂？”
　　少年很文秀地给老板娘和门外的林真他们拱了拱手，眉眼淡淡地道：“今日先生有急事，给我们放了早课，诸位请进。”
　　从他开门到现在，林真在这个少年身上看到了他来这个世界以后最浓厚的书卷气。
　　一个寡妇供养一个读书人，买过笔墨纸砚的林真知道里头的艰难和厉害，而且瞧老板娘的样子，这少年的书怕是读得不错，才叫她另眼相待。
　　老板娘走进去，目光在窄得只站的下四五个人的院子里扫了一下，便看到正把手往围裙上擦的陈娘子，连忙道：“陈娘子，我是来给你介绍生意的。”
　　她回身看着林真，对陈娘子道：“她们是刚去我那儿买布的客人，想一人做两身衣裳，我一下子便想着你了。”
　　林真看向这个陈娘子，发现这陈娘子与他儿子长得有七八分相似，面色偏苦，双手因为常年浆洗衣裳有些蜕皮。
　　林真跟陈娘子点了下头：“陈娘子好，我姓林，你叫我林哥儿就成，老板娘说你做衣服的手艺好，所以想请你给我和这几个孩子一人做两身衣裳，不知道你是怎么收银子的。”
　　在陈娘子眼里，说话的林真跟她家这院子实在是不配，她拘谨地小声道：“实在是老板娘抬举，我这里做衣服一直都是一个价，小孩儿的七文，大人的十文。”
　　林真一听这价钱是真实惠，现在可没有什么缝纫机，全靠手工，费时费力更费眼睛。
　　他觉得挺好的，道：“那就劳烦陈婶子了，这是布料，白色棉布都做成里衣，青色和灰色面料做成衣裳和裤子。”
　　“只这个孩子，”林真把顾栓子指给陈娘子看，“他的两身衣裳里面做一套青色长袍，一套灰色长袍。”
　　总共六匹布，一人做两身衣裳绰绰有余，顾栓子千字文还差一点就要读得差不多了，眼看着就要去学堂，做两身长袍预备着。
　　陈娘子一听要做长袍，就知道这孩子和自己家严儿一样，也是读书人，连连小声道：“没问题，林哥儿你在这里等一下，我去拿尺子来给你们量一下尺寸。”
　　虽然哥儿可以嫁人生孩子，但他们也有让女人受孕的能力，只是受孕能力很低很低，所以陈娘子这个寡妇还是下意识避着一点。
　　她家严儿是读书人，以后要考功名，可不能因为她留下什么不好的名声。
　　她一进去，窄得不行的院子里就只剩下钟严老板娘还有林真他们几个，差点儿把院子挤炸。
　　老板娘笑眯眯地对林真道：“钟小子读书可厉害，听说明年就要去府城考举人了，要是考上，就是咱们镇上唯一的举人老爷了。”
　　林真心头一惊，不由得看向静静站在旁边的钟严，没想到这个少年竟然这般厉害，这么小的年纪就考过了童生和秀才，明年还要去考举人。
　　说一句天才也不为过。
　　“那陈娘子也算是苦尽甘来了。”林真不由得感叹。
　　老板娘笑道：“可不是，钟小子考上秀才那会儿才九岁呢，镇上不少人家都想要钟小子做他们女婿，不过那会儿年纪实在是太小了。”
　　“要是等他考上举人，还不知道以后什么造化呢。”
　　说到这儿，林真不由得好奇：“那就没有人……送他家财务……”
　　陈娘子家这个境况，说实话，实在是差得不能再差了，就连钟严身上都没有一件好衣服。
　　而且林真没记错的话，镇上先生学识最好的不过也是和他一样的秀才，他要是想去考举人，应该去府城里上学才是明智的选择。


第45章 
　　老板娘道：“当然有人送啊，镇东面的白家，镇西面的龙家，还有咱们乍子街的好几家，都送过，但是全被钟小子一家一家送回去了。”
　　“我也记不清他说的那些话了，反正他就是没要，平日里从学堂回来就帮陈娘子浆洗衣服，在书店抄书，给周边人家写信件。”
　　老板娘设身处地地想，要是他处于钟严这个境地，肯定不能拒绝那些财物，所以心头觉着钟严以后会有一番作为，平日里有客人要做衣服要浆洗衣服，都介绍来陈娘子这里，盼着钟严念着这一点好，以后多条路走。
　　老板娘跟林真挨得近，说话声音又小，除了林真其他人都听不到。
　　林真不由得看向钟严，然后看向顾栓子，他觉着自家便宜儿子虽然赶不上钟严这样的天才，但要是读几年书能有钟严这样的品行，也是不错的。
　　去屋里拿软尺的陈娘子很快出来了，林真让顾栓子林柱子林石头过去量尺寸。
　　三个小孩儿顾栓子和林柱子差不多一样高，特别是顾栓子，手长腿长，看起来要比敦实的林柱子更高一点。
　　林石头比两人矮一小半脑袋，但是有他阿父阿爹的基因在那里，以后也是个大高个儿。
　　然后是林小幺和林真，两人是哥儿，身高差不多，都是一米六八到一米七。
　　量好尺寸，陈娘子收了软尺，对林真道：“全部衣裳做好大约要半个月时间，哥儿要是急，我先一人做一身出来，剩下的一身做好就拿去。”
　　“没问题，”林真从荷包里数出八十二文钱，递给陈娘子，“这是做衣服的工钱，陈婶子数数。”
　　陈娘子摆手：“衣服都还没做呢，哥儿等衣服拿到再给。”
　　“都一样，”林真把钱塞到陈娘子手里，“左右婶子家住哪儿我知道，不怕婶子跑了，我家就在乍子街马记粮油铺旁边，新开的一家吃食铺子，婶子做好了送到那儿就成。”
　　塞完钱，林真叫上顾栓子他们快步离开，老板娘在后头跟陈娘子道：“这个哥儿是爽快的，你把钱收着吧。”
　　老板娘悄悄看了眼旁边正把布抱进去的钟严，小声道：“你家钟小子翻过年就十三了，亲事有着落了没？”
　　老板娘之前也问过许多次，陈娘子浅浅地笑着道：“他那性子掌柜娘子也看到了，心里头有自己的成算，我虽然是他娘，却左右不了他。”
　　“看他自个儿吧。”
　　老板娘哽了一下，要是能在钟严那里说得上话，她早就去钟严面前说了。
　　她讪笑几声，道：“是是，还是要看小辈喜不喜欢。”
　　“我那铺子叫家里孩子看着，先回去了，下次有活儿我还介绍给你。”
　　“谢谢掌柜娘子，掌柜娘子慢走。”陈娘子松了一口气，等老板娘一走，她拿起剩下的布匹进屋。
　　陈家屋子只有一间，出来有个很小的只能容得下一人在里头打转的灶房，所以陈娘子是和婆母住一起，钟严一个人住一半。
　　前两天天气不好，婆母不小心染上了风寒，陈娘子急得火都要烧着眉毛了，要是给婆母抓药就要动给钟严攒的去府城参加科举的存银，要是不抓药婆母的病情又拖不得。
　　好在林真提前给了这笔工钱。
　　而从陈娘子家出来的林真带着林小幺他们去买了铺盖，碗碟，米面粮油，调味品，还有一堆要用的杂七杂八的东西。
　　跑了好几趟，终于把东西全搬回去了，天色也黑下来。
　　大家忙活了一天都累了，林真也不想再动手，跟他们去小饭馆里点了三个菜一个汤，吃完领着他们回家睡觉。
　　第二天，林真和林小幺天还没亮就起来了。
　　林小幺边往灶头里添了一把柴烧火，边问林真：“三哥，咱们今天是去摆摊还是休息？”
　　定做的桌椅板凳还没来，前头的铺子还空荡荡的，想在铺子里做生意也做不成，卖麻辣烫的话就只能和之前那样推小推车摆摊。
　　现在烧的柴火都是买的，一捆一捆的，砍成长短一样的节。
　　林小幺比林真还要急，昨天晚上算了一下五个人在这里的开销，差点儿没睡着。
　　林真去堆放杂物的地方，捡了一篓木炭进来，让林小幺夹进灶孔里烧着道：“要去摆摊的，还要连着摆个四五天，跟之前的客人宣传宣传我们现在在乍子街开的铺子。”
　　“还有，我琢磨了一下，铺子开起来后只卖麻辣烫有些太单调了，这东西不能当饭吃，天气热起来之后吃的人要比热天少，看看要卖些什么东西添着。”
　　做生意都有个淡季旺季，麻辣烫毕竟是出锅就要吃的东西，冷了之后口味就有些差，所以天气冷的时候吃的人比较多。
　　而天热起来后再吃麻辣烫，那真是烫得下不去口。
　　林小幺跟他做了一年多生意，这个情况去年也遇到，天气太热的时候他们两个有时候都没来镇上。
　　可现在租了铺子，不开门几张嘴都等着吃饭，烧火吃饭都要银子，不比在村里的时候。
　　他脑子转了转，跟林真道：“不如咱们铺子里搭着卖凉面冷食，只要味道好些，应该也能招揽到一部分客人。”
　　林真道：“还没到天气真正热起来的时候，这事儿可以慢慢商量。”
　　“咱们这几天先摆摊。”
　　他们在灶房里烧火，顾栓子林柱子林石头都醒了，洗了脸就去院子里帮忙，把要出摊的东西拿出来准备好，特别是竹筒，串儿，陶罐这些客人能看见装盛食物的东西，全都要仔细检查一下，该清洗的清洗。
　　林真手快地把昨天晚上睡之前焖的饭做成一大锅葱沫蛋炒饭，站在门前望着正在把清洗过的竹筒放到又深又大的篮子里的几人：“进来吃饭了，吃完饭摆摊。”
　　和顾栓子林石头林柱子一起做事的林小幺虽然是他们长辈，年龄也比他们大，但是并没有因为他们是孩子而让他们闲着。
　　他明白，栓子也就罢了，是三哥的继子，柱子和石头可是来铺子里做事的，一个月三哥还要给二百多文的工钱，不能让他们以为来这里就是来占便宜的。
　　这样不仅对他们不好，也会让三哥难做。
　　就像他当初跟三哥去摆摊一样，三哥从来没有因为两人的兄弟关系而不使唤他，把他当成工钱雇来的，只有收了工才问他累不累，受不受得住。
　　“好，我们把竹筒收好就来，”林小幺对正把竹筒往篮子里放的顾栓子林柱子和林石头道，“手脚快些啊，收完就去吃饭了，我闻了一下味道，好像有炒鸡蛋的味儿。”
　　咕嘟。
　　林柱子和林石头吞了吞口水，炒鸡蛋在林家可不常有，又废鸡蛋又废油，他们馋了，马上蹲下身把洗干净的竹筒捞到篮子里。
　　很快，几人就装了满满两大筐的竹筒，倒了水去吃饭。
　　林真望着率先冲进来的林石头和林柱子，指着桌子上已经盛好的冒尖儿的蛋炒饭：“一人一碗，不够了再去锅里舀，你们两个都是第一次来帮忙，所以待会儿要勤着看，勤着听，不明白的事情就要问知道不？”
　　“嗯，知道的姑姑。”林柱子点头，带着林石头端起蛋炒饭，吃了一口就干脆用刨的，头埋在碗里抬都抬不起来。
　　落后一步的林小幺和顾栓子也端起自己的饭，咸香的米饭里有葱花和炒得嫩嫩的鸡蛋块，香得人只知道往嘴里扒拉。
　　都说半大小子吃穷老子，这句话真是一点都不假，顾栓子林柱子林石头都添了满满的第二碗，林小幺添了半碗，林真吃一碗就饱了。
　　原本林真炒饭的时候还觉得多了一点，哪晓得最后锅里一粒米都没有，看那架势，再多一点也能塞下去。
　　他望着几个人，道：“走啦，把摊子摆好时间也差不多了。”
　　此时天际已出现一线白，不消多长时间，太阳就会从那一线白里挣脱出来，将整个镇子照耀。
　　林真和林小幺一人扶着小推车一边，林石头和林柱子背着装串儿的桶，顾栓子的背篓也背着东西。
　　几人从铺子里出来，发现乍子街两边的铺子几乎都在开门，打着呵欠的小二还有掌柜的在店里头穿梭。
　　到了他们平日里摆摊的那个位置，林真就看到麻辣烫的忠实粉丝，那个第一个买他麻辣烫的掌柜正把门板卸下来，他先出声打招呼：“掌柜的早上好啊，今天要不要带点汤拌面吃？”
　　掌柜的一看居然是林真，还带着三个虽然比一般孩子高，但满脸稚气，一眼就能看出年纪不大的孩子，颇为惊奇：“今天怎么来的这般早，什么时候上路的？”
　　“承蒙您这些日子对麻辣烫的喜爱，我现在在马记粮油铺子旁边租了一个地方，过两天就不摆摊了，只在铺子里卖。”
　　“呦，哥儿居然已经租了铺子里，恭喜恭喜，”把卸下来的门放在里头，掌柜的道，“咱们都是老熟人了，还不知道哥儿姓什么呢，我姓岑，你叫我岑掌柜就行。”


第46章 
　　“岑掌柜好，我姓林，你也叫我林哥儿就成。”
　　岑掌柜早上本来不打算吃麻辣烫，毕竟年纪大了，想吃点清口的，但林真这大大方方的模样叫他觉得舒坦，走下来道：“给我烫老几样，汤就不多要了。”
　　“好嘞，岑掌柜稍等，马上就好。”泥炉里的炭火在家里就烧燃的，要不是把下面的风口堵着，早就把汤底煮得翻滚。
　　林真挑了十串干笋十串蘑菇十串木耳十串萝卜，再加十串猪肉十串鸡肉和十串猪耳朵，放进汤底里烫煮，煮好后接过林小幺递过来的竹筒，装好给他：“岑掌柜拿好，当心烫了手。”
　　岑掌柜每次来买的都一样，林真和他都有默契了，要多少钱一个给一个接，不用数都成。
　　等岑老板走了，林真对站在旁边有些拘谨的林柱子林石头道：“刚才都看到了吧，咱们摊子上的事儿看起来不多，有客人来就把客人要的串儿数出来，拿给我煮，然后用竹筒装好递给客人。”
　　“柱子石头，你们两个今天轮换着数串儿递给我和递竹筒给我，记着，卖吃食要的就是一个干净，不要把脏东西落到串儿和竹筒上。”
　　“栓子。”其实林真今天早上问过顾栓子，让他要不就在铺子里看书背书，反正他过些日子就要去学堂里试试，看看先生收不收，不来跟着摆摊也行，但他还是来了。
　　林真对顾栓子道：“还记得我教你的算数不，你今天就负责收银子。”
　　顾栓子点头：“嗯。”
　　林真话刚说完，就有客人上门了，这个客人是镇上的住户，家底不薄，每次来只吃肉，要装两个大号竹筒才能装完。
　　林真边跟熟客打招呼，借机说起自己已经租了铺子，过几天就不来摆摊，在铺子里卖麻辣烫，边叫刚刚领了任务的林柱子和林石头递东西，两人都还有些紧张，拿东西肉眼可见地不利索，特别是柱子，脸涨得红红的，锅里的汤底都沸了好一会儿都没把串儿数出来。
　　简单的数数林真之前在家里就教过他们许多次，林柱子那时候学得也还马马虎虎，虽然没有顾栓子学得好，但也读出来写出来了。
　　林真也不急，笑着跟熟客道：“不好意思叔，家里忙，只能把孩子带来帮忙了，我给你多拿两串猪肉。”
　　熟客家里也有孩子，跟林柱子他们年纪差不多，笑着道：“讨生活都不容易，我不急。”
　　在两人说了会儿话的时候，林柱子终于把新鲜的串儿递给林真，林真掐着时辰煮好，接过林石头递过来的两个大号竹筒，拿给熟客。
　　客人转身之后，林柱子低着头忐忑不安地抠着衣服下摆。
　　林真没说他，只让继续忙活。
　　头顶的太阳升得越来越高，临近中午，麻辣烫摊子的生意越来越好，霸道的香味恨不得从乍子街这头飘到那头，几个人忙得一刻都不闲着，直到下午四点过，摊子面前的客流量才稀疏起来。
　　林真瞧了一眼已经见底的串儿，声音有点嘶哑地道：“今天就到这里，收摊吧，回去准备明天的串儿。”
　　他今天说的最多的话就是摊子挪地儿了，以后要吃麻辣烫去马记粮油铺旁边，叫真有味麻辣烫。
　　一天下来，嗓子就有点撑不住，跟破锣一样。
　　林小幺看他累狠了，道：“三哥，你站旁边伸伸胳膊腿儿，我跟他们收拾。”
　　“你们不也跟着累了一天，一起吧，早收拾早回家。”让他在那里站着看孩子做事，林真做不到，他弯腰把泥炉的风口用塞子塞上，往快要烧干的陶罐里加两碗水。
　　林小幺见此也不再说什么，带着林柱子林石头还有顾栓子背上背篓，一行人踏上回铺子的路。
　　乍子街只是一条街，他们摆摊的地方离租的铺子不远，步行几分钟就到了。
　　几人把小推车还有东西拿进去，第一件事就是坐在凳子上歇息一下。
　　但有一个人没坐。
　　林真瞧着直挺挺站那儿的林柱子，先喝了一口水，对他招招手：“柱子，来我这儿。”
　　林柱子肩膀僵了一下，挪着脚步走到他跟前：“姑，今天我……”
　　林真没有说话，只是望着他，看着他让他继续说下去。
　　林柱子憋了大半天，终于把话憋出来了：“今天我没有做好事，耽误了姑的事情。”
　　“那柱子可以告诉我为什么做不好吗，是数数数不出来，还是太紧张了，有点儿不知道该怎么做。”林真的声音平日里很有辨识度，尾音带着绕，叫人听了就不会忘记。
　　但是现在他的声音沙哑，跟平日里的声音一点儿都不像。
　　坐在林石头旁边的顾栓子望着他，微微皱了皱眉，却没有说什么。
　　林柱子低着头，捏了衣服的下摆：“我，我有点怕，我看见好多不认识的人，心里慌……”
　　“姑，我明天应该会好的，一定不会再耽误你的事情了。”
　　说着说着，林柱子的脸就如在摊子那儿一样，涨得红红的。
　　他心里头明白，自己来姑这里说是帮忙，其实是赚银子，但是自己拿了银子却没有办好事情，这让他很难受。
　　林真坐在凳子上，仰着头望着他，心里叹了一口气。
　　他不怪林柱子，在家里的时候他就觉察出来了，林柱子和林石头虽然看着都是大大咧咧的男孩子性格，但内里完全不一样。
　　林石头继承了他阿爹和阿父，直来直去，是真的大大咧咧，万事不过心，只有眼里的事儿。
　　林柱子的性格却和表现出来的一些东西完全相反，他生了一副在林家少见的敏感心肠，和人相处非常慢热，必须要一点一点地确定这个人这件事和他的脾胃，才会展露出相对热情的一面。
　　在村子里没这么明显，只是因为村子里的人和东西都是他熟悉的，所以大家都以为他和林石头一样。
　　直到来了镇上，才发现里头的不一样，他适应不了要面对那么多不同的人，适应不了突然之间要和不认识的人面对面，还要说话。
　　所以林真那会儿才觉着他跟马木匠学手艺是最好的，至少他可以沉浸在自己喜欢的东西里，做自己喜欢的事。
　　但现在一来人已经来铺子里了，二来他娘那里也不想他跟马木匠学手艺，说什么都有点马后炮。
　　林真自然不会再责备他，让他更难受，只浅笑着道：“没事的，慢慢来，我刚来镇上做生意的时候也张不开嘴巴呢，练着练着练着就好了。”
　　见过他第一次做生意样子的林小幺知道他在撒谎，他三哥可能干，第一次就很厉害。
　　累了一天，不管是谁都饿了，跟林柱子说完话，林真看了一下厨房里昨天随手买的菜，也不知道是被麻辣烫浓重的味儿熏着了还是怎么的，没多少胃口。
　　突然，他想起林小幺今天早上说的凉面，转身跟林小幺道：“我去旁边的粮油铺买点面粉回来做面吃。”
　　“我跟你去不？”
　　“不用，”林真伸手摸了摸还是很不舒服的脖子，“我先去医馆那里抓点润喉的药草回来泡水喝，再买面回来。”
　　还不是盛夏，下午四五点的太阳已经不是那么烈了，但林真在外边晒了一天还是有点晕乎，干脆抓了一个草帽盖在脑袋上，先直奔医馆。
　　医馆的那个学徒一开始听声音还没认出他，直到他摘了脑袋上的草帽才认出来，眼睛里闪着亮光，继而十分着急地问：“林哥儿，你嗓子这是怎么了，感染了风寒？”
　　“不是，今儿说话说多了，”林真天生白皮，晒了这么多太阳皮肤也只是微微泛红，就像喝醉了一般，他问学徒，“能抓什么药草熬水喝不？”
　　学徒心里对他有意思，他要是不来就老是念着他，再没有比能看到他更高兴的事了，“能的，我给你抓一副药，熬水喝个三四天就能好。”
　　“不过这几天你要少说些话。”
　　林真摸了摸鼻子，少说些话，明天后天估计也和今天一样，要跟那些客人说自己搬地方的事儿……
　　反正喝了比不喝好，大不了多喝完这副再来买一副。
　　治嗓子的药不贵，才花了二十多文钱，林真拿着药在学徒的目光里正要走，突然看到一个眼熟的人。
　　他下意识看了看那人，那人察觉到他的目光，先是愣了一下，然后狠狠瞪了他一眼，着急忙慌地拉着曾经给顾栓子看病的大夫走了。
　　莫名其妙被人瞪的林真问学徒：“刚才那人是谁？”
　　学徒瞧了一眼道：“是镇上钱府老夫人身边的婆子，最近钱老夫人身子不大好，三五不时地就把大夫叫去。”
　　学徒也看到刚才那婆子瞪林真了，好奇地问：“林哥儿跟刚才那人认识？”
　　“……”没想到居然是钱老夫人身边的人，要知道原身就是被钱老夫人做主休了的，对钱老夫人的怨气不可谓不深。
　　他才不想和钱家沾上关系，摇头道：“不认识，她可能是天生长那样，看谁都不高兴。”
　　说完，林真拎着药走了。


第47章 
　　从医馆出来，去马记粮油铺买了几斤小麦粉，然后回家。
　　林真刚一进后院就看到顾栓子用手指蘸着水在地上写着什么，悄悄走过去一看，是千字文。
　　虽然还瞧不出什么笔锋，但已经算得上勉强工整，对刚接触书籍几个月的顾栓子来说很不错了。
　　他道：“怎么不在纸上写？”
　　顾栓子抬头望着他：“在地上写就可以。”笔墨纸砚都很贵，顾栓子今天在摊子上一天，看到林真从一开始的活力满满到嗓子沙哑，知晓赚钱不易，他现在身无分文，吃的是林真的，喝的是林真的，用的是林真的，不能心安理得地趴在林真身上要这要那。
　　林真不知道这小崽子心里头的弯弯绕，道：“如你这般用水在地上写和在纸上写终究是不同的，不过先熟悉熟悉字的结构也行，等去了学堂先生便会教你。”
　　“练一会儿就进来吃面吧，我买了面粉。”过了这么一会儿太阳终于软和了，林真把草帽摘下来放到一边，提着面粉进厨房。
　　林小幺已经把灶头烧热了，锅里正烧着水，看见他进来把面粉接到手里：“哥，怎么样，医馆的大夫怎么说，你的嗓子要不要紧？”
　　“没事，喝一副药就成。”好家伙，刚才去的时候林真觉着说话还没这么费力，现在只能发出一点声音了。
　　他望着林小幺明显不信的架势，摊了摊手，把手里的药包给他：“我揉面，你去拿个煮汤底的泥炉来加点柴火，给我把药熬上。”
　　林小幺看他说话这劲儿，都要着急死了，二话不说起身去小推车上拿泥炉。
　　林真则把面粉倒进盆里，兑了一点热水后开始和面。
　　他是南方人，主食是大米，但是因为爱吃喜欢吃，所以什么都琢磨一点，他先把面揉得光滑发亮，然后用布巾盖起来发酵。
　　第一次做面，没有以前用剩的老面团，发酵要慢一点，不过这点时间正好，他能空出手做伴凉面的浇头。
　　家里蔬菜还是不少的，还有泡发好的菌子，木耳，干笋，就是受时节影响，已经没有多少萝卜了，现在用的都是年前收来存在地窖里的。
　　但是萝卜这东西跟菌子木耳干笋不一样，存的时间长了就会流失水分，里面变得跟棉花一样，根本不能用。
　　所以林真想着，等今年的箩卜收上来，腌一些酸萝卜放着，做麻辣烫应该别有一番味道，酸酸爽爽的挺不错。
　　不过这都是年底要做的事情了，还早。
　　抓了不少菌子木耳干笋，菌子切丁，木耳和干笋切丝，加少少一点芝麻油煸炒出香味，装进盆里备用。
　　再另外起锅烧烧芝麻油，把自己做的比较细的茱萸粉加调料加一点点水，烧热的芝麻油直接倒进去。
　　“嚓——”滚烫的芝麻油香气扑鼻，瞬间激发出茱萸的辛辣味儿，屋子里满是这股又呛人又让人忍不住多闻闻的味道。
　　在外头给他熬药的林小幺现在也是个很喜欢吃好吃的，做好吃的，闻到味道跑了进来：“好香啊。”
　　“烫点茱萸油，待会儿拌面吃，”林真无辣不欢，做清口的凉面也少不了这个，他望着林小幺手里扇火的扇子，想了想问，“柱子呢，我刚才进来没看到？”
　　刚才他进来顾栓子在地上写字，林石头在院子里很有活力地蹦来跳去，唯独不见林柱子。
　　林小幺手里的扇子顿了顿：“刚才来问我要不要帮忙，我说不用，就回屋去了，一直没出来。”
　　这几个侄子也算是林小幺带着长大的，心里也是喜欢的，林柱子今天的样子让他有些难受。
　　但是又不知道该怎么办。
　　林真把烫好的茱萸端到一边：“那孩子心思细腻，以后他要是问你要不要帮忙，你多少找点事儿给他做。”
　　“行。”林真就是林小幺的主心骨，他这么一说林小幺总算放下了一点心。
　　外边的药刚刚熬上，水好多，不用频繁照看都行，林小幺便走到案板边，戳了戳布搭着的面团：“哥，我来给你切面吧。”
　　林真摆手：“不切，我做拉面。”
　　“拉面？”林小幺面露好奇。
　　林真看着他：“咱们这儿吃面都是切面？”
　　“对啊，大家都是吃切面，面不切怎么吃，那么大一团。”
　　不不不，弟弟，还能拉啊。
　　林真脑子里想起来了，他来这里这么久，林家偶尔做高粱面也全是用菜刀切的面块，没有拉的面。
　　他之前没在意过，也只是以自己的角度想当然地以为是林家人怕麻烦，哪知道是根本没有。
　　林真突然觉得凉面这生意还是能做的，只要做出一点不同来，就能借着麻辣烫的那些客人迅速扩展出凉面的受众。
　　他走过去把面团上的布巾揭开，在面板上撒了一些面粉，防止面粘在一块儿，然后在林小幺看杂技一样的目光里把一团面抻开，从手腕那么粗抻到拇指那样，然后越来越细越来越细，最后只有草茎那么粗。
　　林真再往面条上撒了点面粉，手腕一抖，将根根分明的面条放到面板上：“这就是拉面了，因为粗细差不多，煮起来不会出现一些生一些熟的情况，也更能沾上调料的味儿。”
　　林小幺看得两只眼睛张得大大的，哪怕只是看着，他也觉得这个面一定会很好吃：“三哥，我们卖这个面吧，肯定会有很多人喜欢的。”
　　“我刚才也是这么想的，今天干脆先做给你们尝尝味儿，”林真对他道，“你去叫孩子们进来，这个面很容易煮熟，来了就能吃。”
　　“好。”林小幺拿着扇子快步出去。
　　林真在灶边看水烧开了，将刚抻好的面放进去，等面随着沸水翻滚了一会儿，断生之后捞起来放进凉水里，然后倒进沥水的簸箕里，加一点芝麻油进去防止粘连。
　　很快，林小幺就带着顾栓子还有林柱子林石头来了，大家都是中午在摊子上随便烫一点麻辣烫吃就当午饭的，肚子都有点饿了，闻到味道嘴巴里就开始口水泛滥。
　　林真先给林小幺夹了一碗面，指着那边盆里炒好的少油的菌子木耳干笋，还有切好的葱花：“那边有东西，自己放，碗里茱萸油能吃就放一点，怕辣就不用。”
　　“好的哥。”林小幺高兴地端着碗，去桌子边看了一眼，只见盆里的木耳菌子还有干笋炒得特别素，尝一颗，发现调味料特别少，口味也很淡，嚼着能够吃到这三种山货最原本的味道。
　　他舀了一勺，然后加葱花，醋，酱油。
　　最近天气热，他就没加茱萸油，米黄色的细细的面条稍微一拌就散开了，每一根上都裹满汁水。
　　“哧溜——”一筷子面条吸进嘴里，跟以前的面块一点儿也不一样，特别够味儿，特别香。
　　“唔嗯嗯，超好吃！”林小幺第一个吃上，脸上的神情别提了，要不是自己端着碗林真在给几个小的夹面，恨不得窜上去把林真抱起来。
　　已经端着面过来的林石头被他感染了，砸吧着嘴巴望着桌上的东西，林小幺连忙教他怎么放，然后问他要不要茱萸油。
　　今天中午才吃过麻辣烫，对茱萸辣辣的味道意犹未尽，林石头用力点了点头：“要。”
　　然后林小幺给他加了一勺茱萸油，拌好后他的面跟林小幺多了红色，一口吃下去耳朵就红红的，跟个小牛犊一样，哼哧哼哧地吃着。
　　给他们夹好面的林真等他们都拌好了，才弄自己的，他的茱萸油比谁的都多，面条都染红了。
　　旁边正准备吃第二碗的林小幺看着他的面，嘴巴疼。
　　林小幺突然想起来，“哥，你嗓子能吃这么辣的面吗？”
　　“……”林真睁着一双微微圆的眼睛看着他，把今天医馆学徒最后叮嘱自己的，少吃辛辣几个字里的少字忘了，“能呀，可以的。”
　　他拎着小凳子坐到正熬着药的泥炉旁边，边吃得超过瘾地边望着咕噜噜冒泡的药罐，嗯，好好吃哦。
　　吃完凉面，林真和林小幺领着顾栓子他们把泡发的干笋干木耳干菌子弄成差不多大小的块，然后穿成串。
　　再是昨天买来吊在水井里，还新鲜的猪肉鸡肉，切成薄片然后按照林真的秘方腌制两个小时，等肉腌制的时间里顺便把猪肉铺特地留下来的猪耳朵上火烧掉猪毛，洗干净煮到肉将烂未烂的状态，捞出来泡进麻辣烫汤底的盆子里。
　　最后把处理好的猪肉鸡肉穿成串，嫩嫩的白菜叶，瓜片穿串。
　　弄好之后时间已经不早了，旁边的人家几乎都睡下了。
　　林真揉了揉腰，连忙对顾栓子他们道：“赶紧洗个脚睡吧，明天起得也早，别伤了精气神。”
　　穿串的事情原本也打算让林大嫂林二嫂做，但是鲤鱼村离镇上实在是太远，像猪肉鸡肉这些不如在镇上顺便买了新鲜，林真便自己弄了。
　　顾栓子几个一听到话，便去倒水洗脚，林真睡前喝了一碗药，闭上眼睛就睡着了。


第48章 
　　“咕咕咕——”
　　不知道是谁家养的鸡，响亮地打着鸣，林真他们和昨天一样，天稍微亮一点就起床出摊。
　　他摸了摸脖子，觉得医馆里的药真好用，睡醒起来嗓子没那么火辣辣的了，说话也比昨天晚上清楚。
　　他浑身轻快，哼了两句调调，把罐子里的药倒出来用个小茶壶装着，放在小推车下头的横版上，准备把这当成自己今天的饮料来喝。
　　突然，他们刚把小推车推到之前的摊位那儿，都还没开张，林真就看到乍子街那头有个眼熟的人，仔细一看，竟然是马木匠。
　　他连忙跑过去，喜笑颜开地望着马木匠和他赶着的骡车上的桌椅板凳：“马大叔，你怎么这么早就来了！”
　　马大婶的那些心思马木匠都知道，他也挺喜欢林真这个哥儿的，但人与人之间的缘分有时候只到那儿，强求不得。
　　他笑着道：“昨天晚上就做好了，你婶子想着你忙着开张做生意，今天一大早就叫我送来了。”
　　鲤鱼村到镇上的距离有多远林真是知道的，现在就到，那说明马大叔凌晨三点过就从家里出发了。
　　现在可不比现代处处都有路灯监控，治安让人放心。
　　林真一想到马大叔一个人赶着骡车来，心里头就后怕，他正了正脸色，道：“大叔，这些桌椅板凳晚一些送来也不碍事的，路上那么黑，你要是不小心出了点什么事，我这心里如何过意得去。”
　　马大叔经常去其他村做木活儿，走夜路走惯了，但是他知道林真是担心他，便点头道：“好，下次注意，没事儿的，我一个大男人，身强力壮，一般人不敢近身。”
　　得，林真一听这话的意思就是以后还这样，他也不说了。
　　反正马大叔怕马大婶，他回村以后跟马大婶说去。
　　桌椅板凳都拉来了，肯定要去安置的，林真去摊子那儿跟林小幺打了个招呼，让他带着顾栓子他们先做着，慢点没关系，别出差池。
　　林小幺已经是个老手了，流程都清楚，点点头让林真去：“哥你放心吧，误不了事儿的。”
　　自己一手教出来的人，林小幺有多少本事林真最清楚，他拍拍林小幺肩膀，转身去马大叔那儿。
　　忽然，他身后的林小幺叫住他：“哥，你落东西了。”
　　“？”林真摸了下腰间的钱袋，在的呀。
　　林小幺拿着他的小茶壶递给他。
　　林真拿着自己的小茶壶，会心一笑：“居然把它给忘了，你们先忙着。”
　　马大叔坐在骡车的横板上，等林真坐在另一边，他望着林真手里的小茶壶：“脖子不舒服？声音听起来有点像染上了风寒。”
　　林真摇头：“昨天吆喝得太凶，伤着了，喝几天润喉的药就好了。”
　　“你呀，”马大叔笑着摇摇头，“你大婶之前说，也不知道你怎么这么能折腾，一天天地像不会累似地。”
　　“你跟之前可真是不一样，像换了个人。”马大叔就是鲤鱼村的，当年林真跟钱少爷那出事儿，整个村子就没有不知道的。
　　马大叔和马大婶都不是那种喜欢嚼人舌根的，在外头听到有人说起也从来没附和过，只是马大婶才生了一个孩子，很可惜村里的孩子用这样的方式嫁进男方家的门，跟马大叔感叹过这孩子以后的日子难。
　　那时候马大叔对林真没太多印象，只记得林家的这个哥儿长得不是一般的好，其余的就不知道了。
　　他哪里想得到，现在跟林真会处得这样好。
　　要是自己膝下有个小子，一定要让林真当自己的儿媳。
　　可惜喽，他这辈子子嗣缘淡，跟娘子只有一个女儿，还嫁到了远远的府城，一年回来两趟已是不容易。
　　算算时间，女儿带外孙回来的日子也要近了。
　　林真觉着跟马木匠处着很轻松，就着茶壶口喝了点药，跟马木匠道：“我也是活到那个时候，突然之间就清醒了，觉着不该跟以前的活，折腾折腾才好。”
　　“你这想法是好的，”马木匠点头，“你还小，能多折腾就多折腾。”
　　“马大叔你怎么不说一个哥儿不该折腾。”这种话林真不止听过一次，哪怕在鲤鱼村，也能够听到。
　　哥儿和女娘是一样的，有家里的汉子，就不该出来抛头露面。
　　像他们这种庄户人家还好，镇上的哥儿不仅要学女红，还要穿裙子抹胭脂，除了胸那里平平坦坦，完全看不出是个男的。
　　林真和林小幺在镇上做生意并不是一帆风顺，周围人的眼光就是第一个阻碍，只是林真骨子里压根没把自己当成什么哥儿，林小幺被他传染了，才不觉着什么。
　　其实还是有些风言风语的。
　　马大叔重重地哎了一些：“这人还是活着最好，活得越来越好更好，守着一些规矩把人饿死才是憨人。”
　　“您真是豁达。”林真道。
　　“我瞧着你也不差啊。”马大叔爽朗地笑。
　　一老一少两个你看我我看你，突然笑开。
　　很快，骡车就到了林真租的铺子外面，林真拎着小茶壶从骡车上面跳下来，把铺子的两块门板卸下来放到一边。
　　他问马大叔：“叔，这骡子吃什么，我去给它弄点草料，待会儿你还要赶着回去，怕没力气尥蹶子。”
　　马大叔把捆着桌椅板凳的绳子解开，回道：“我带得有干草料，你拿桶给它打点水喝就行。”
　　“这是李家的骡子，李家的婆娘有点儿小心眼，不喂好了她能念十天半个月。”
　　林真没想到自己要极力避开李家，李家的骡子先到自己家报到了。
　　他望着那呼扇着耳朵的骡子，道：“那我去打一桶水。”
　　水井里的水夏天冰冰凉凉，冬天不扎手，林真拎了满满一桶水放在骡子嘴巴下面，顺道摸了摸他那一直动很显眼的耳朵。
　　毛很顺滑，摸起来手感不错。
　　他想着，等手里银钱多一点就买一头，走哪儿都方便，不用把东西往身上背。
　　跟马大叔一起把骡车上的桌椅板凳都拿下来摆到铺子里头，这些桌椅是按照他的图纸做的，很简洁的长条桌，比一般的桌子长一节，凳子则是和现代差不多的能够重叠在一起的圆凳。
　　除此之外还有特意让马大叔做的装筷子的四方木盒子，简单地做了叶片的镂空，一个桌子放一个。
　　还有放调味料的小架子，不规则的形状看起来还不错。
　　马木匠望着被林真放到铺子里的桌椅，“你拿图纸去的时候我还觉着有些怪，现在看着倒是不错。”
　　很简洁，且有种强烈的线条感，看起里就叫人觉得轻松。
　　林真也很满意：“您做好的桌椅一拿来，过两天就能够开张了，真是麻烦您在这么短的时间里做出来。”
　　“你付了钱，我做了活儿，没得这么客气。”林真要得急，要是按照马木匠以前的脾性，恐怕就要叫他去别人那里做了。
　　他不缺银子花，更喜欢慢工出细活，但是林真合他脾气，他便接了，赶了几天工终于赶出来。
　　马木匠把林真给自己倒的茶水喝完，道：“东西送来我就走了，你婶子一个人在家里，我不大放心，顺道去镇上买点东西回去。”
　　林真：“大叔多坐会儿吧，从那么远来。”
　　“不坐了，你那边生意忙，赶紧去忙活吧。”马木匠说走就走，出了铺子就坐上骡车。
　　骡子刚才已经喝了大半桶水，还把抓出来的草料吃得干干净净，乖觉地从鼻子里打出响声，转着方向。
　　马木匠对站在铺子门前的林真道：“要不要我带你过去。”
　　“不用，马大叔你慢走，我把桶拿进去，锁个门。”
　　摊子离铺子不远，走路也就几分钟，马木匠也不墨迹，赶着骡车走了。
　　这个铺子租出去的消息已经被周边的人知道了，刚才林真在安置桌椅不好上来问，现在见他安置好了，三五个地围过来：“哥儿是做什么生意的，怎的家人放心你一个人出来？”
　　林真看向说话的这人，是自己对面铺子的掌柜，打的招牌是茶肆，穿的也风雅，一身皂色长袍，头发还用一根水头不是很好的玉簪簪着。
　　但林真莫名地不喜欢他，礼貌地道：“卖点寻常吃食，家里就在不远处，不时地就会过来瞧瞧我，没有什么不放心的。”
　　“哦哦。”男人一双带着细纹的眼睛暗暗地在林真美丽的脸上留恋，悄悄滑向林真纤白的颈子和细细的腰。
　　站在他身旁的一个胖胖的妇人挥了挥手帕：“我看也是卖吃食生意的，哎呦，小哥儿，我家的铺子就在你的斜对面，是卖首饰的，你要是赚了银子，可以来我那儿看看，保管都是你没见过的好东西。”
　　胖妇人说话的语气自带一股居高临下的味儿，林真笑眯眯地点头：“好啊，谢谢婶子，以后有机会一定去开开眼。”
　　“你们先聊着，我关门去瞧瞧我家的摊子。”
　　一个开茶肆的，一个开首饰店的，都跟自己卖的吃食打不着干系，而且人还有点讨厌，林真默默把这两人拉入打了XX的名单。


第49章 
　　林真过去的时候摊子的客人不多，想来也是正常的，毕竟现在是早上，麻辣烫的定价又不低，而且还不是主食，大家早上更愿意吃一点清口的，能够当顿的。
　　林小幺刚刚已经看到马木匠邀着骡车过去，看到他来并不意外，将手里头烫好的麻辣烫给客人后道：“哥，你怎么不在家里休息一下。”
　　“只是嗓子不舒服，休息着我还不舒服，怎么样，刚才没什么事儿吧。”
　　林小幺摇头：“没，”他故意跟林真道，“咱们柱子今天不错，干活可利索。”
　　“是嘛，那看来昨天只是不熟，多做做就好了，”林真顺手揉了揉林柱子的头，他看了一下桶里的串串，“今天把这些卖了就回去吧，回去把铺子收拾一下，过两天就开张了，顺便想想要做些什么新吃食。”
　　林小幺立马道：“昨天的凉面！”
　　顾栓子林柱子林石头的眼睛也瞬间亮了。
　　林真哑然失笑：“那也不能只卖凉面和麻辣烫，既然开着个铺子，不妨多卖几样。”
　　不用现串现卖，桶里的串卖到下午两点过就卖完了，林真和林小幺收摊子回铺子。
　　几个孩子一见到摆着崭新的桌椅板凳的铺子，眨了眨眼睛。
　　林小幺眼睛里露出喜欢，细细摸着桌子光滑的面儿：“真好，这桌子真好，三哥，马木匠的手艺没话说。”
　　跟林石头还有顾栓子站在一路的林柱子听到马木匠三个字，看着桌子的目光变了变，放在腿两旁的手也动了动。
　　他是真喜欢木活，看着那些木板木条凑成各种各样的东西就觉得很新奇，想摸摸想看看。
　　可是……
　　还没开张，所以铺子的四扇门只开了两扇，将将够小推车进来，以至于林小幺林石头没发现林柱子的异常，就连林真都因为在前头拿东西没有注意到。
　　只有顾栓子发现了。
　　他静静地看着林柱子，一会儿后撇开目光。
　　把东西放好，林真叫他们拉了两张凳子到院子里，围成一个小圆圈，他道：“你们刚才都看到了，咱们铺子很快就要开张，我打算明天就不出去摆摊了，好好把铺子里的东西规整一下。”
　　“还有咱们铺子里要卖的东西，现在只有麻辣烫和凉面，也要想想其他的。”
　　其实这事儿完全可以由林真做主，林小幺提的做个参考，他一个人拍板定下来。
　　但是林真想着反正一个人想也是想，多跟孩子们聊聊天说说话也是好的，集思广益嘛，说不定还能淘到自己没想到的好点子。
　　脑子已经变灵活的林小幺立马道：“哥，之前不是有很多客人拿咱们的汤去拌面吗，就像岑掌柜，百吃不厌，那咱们也可以卖麻辣烫拌面。”
　　“这个不错。”反正他们也是要卖凉面的，不过是少了把面加芝麻油放凉的工序，不妨碍事。
　　林石头神经粗，他可喜欢和小真姑说话了，林小幺一说完，也举着手道：“卖糖葫芦，卖地瓜！”
　　林真和林小幺忍不住笑，这孩子还惦记着那天做的糖葫芦和拔丝地瓜，一说吃的就想到这个了。
　　林真摇着头对林石头道：“这个不行哦，石头要是想吃，等哪天咱们回去，做了跟阿么阿爷还有阿爹阿父一起吃。”
　　“哦。”林石头挠了挠头，他憨笑着，也不觉得自己说的没被采用有什么丧气的，反而把双腿蜷起来，手肘放在膝盖上，两只手捧着脸跟向日葵似地随着林真转。
　　林柱子从进后院就有些失魂落魄，精神不是很足，林真便也没有强求他说话，而是问自己的便宜儿子：“栓子呢？”
　　顾栓子看向他，张嘴道：“铺子里可以卖水。”
　　“嗯？”林真觉得有些新奇，卖水？
　　顾栓子道：“麻辣烫和凉面都是比较干的吃食，要是吃得稍微多一些，肯定想喝水，所以咱们铺子里可以准备一些甜汤之类的。”
　　他停顿一下补充道：“来吃麻辣烫的都不差这两个钱，一碗甜汤他们不会觉得贵。”
　　林真听到前头的时候还有些不明白，顾栓子说完他就忍不住笑开，林小幺是基于天天在麻辣烫铺子前面转，得到的最直接的客人的反馈，所以想着卖麻辣烫汤拌面。
　　林石头是纯粹因为嘴馋，所以想到了糖葫芦和拔丝地瓜。
　　但是顾栓子不一样，不知道他是有意还是无意，直指林真做麻辣烫以来的根本，那就是麻辣烫的受众。
　　三五文一串的麻辣烫单价不低，想要吃过瘾，最起码也要几十文。
　　而这几十文，根本不是现在镇子上的普罗大众能够消费的，是手里有闲钱的人的消遣。
　　这些吃麻辣烫的人会在乎一碗甜汤是几文钱吗，不会，所以这个做甜汤，不仅仅只是做甜汤，还可以做其他饮品的想法很好。
　　林真甚至从顾栓子的这个想法里抽离出其他的，他可以搞一些专攻镇上有钱人钱袋子的销售方法啊。
　　比如，眼看着热天快来了，他完全可以做一些跟冰有关的冰饮，在装冰饮的盒子上留一些只有自己店才能解码的小游戏，而想要解开这些小游戏，必须源源不断地收集更多的带有线索的小盒子。
　　哇，越想林真越觉得这主意不错。
　　他忍不住把凳子往前挪了一些，挪到顾栓子跟前，突然把坐在凳子上的顾栓子抱到自己膝盖上，像rua小猫咪一样rua顾栓子的头发：“栓子唉，你真是越来越叫我舍不得了，都不想你以后成亲了去大田子村住了。”
　　突然被抱到膝盖上，顾栓子浑身的汗毛都要炸起来了。
　　他才八岁，再比同龄人高都不可能有现在的林真高，所以被林真抱在膝盖上，他的头只能够到林真下巴那儿。
　　他抬起头想要跟林真说以后不要再抱自己，自己已经长大了，便看到林真跟暖玉一般的下巴。
　　林真的下巴不算尖，而是有些圆润，所以显得有些稚气，笑起来的时候分外灿烂。
　　就像现在，林真低着头望着他，琉璃一样的瞳孔里映着两个他，小小的，完完全全地笼罩在里头。
　　弯弯的眉眼比他过去八年所见过的春光还要灿烂，还要耀眼。


第50章 
　　发现顾栓子在看自己，林真把头再低一点，然后他很惊奇地发现自己这个便宜儿子居然有一颗泪痣。
　　泪痣的位置生得很是巧妙，刚好在眼尾延伸出来的偏下一点点的位置，以前顾栓子皮肤黑看不出来，现在白了一点点，就能够看到了。
　　林真老家那儿有个说法，生泪痣的人天生情种。
　　林真以前是不信这些子虚乌有的东西的，但是现在他人都到这儿了，不得不信。
　　他伸手摸了摸顾栓子的这颗痣：“栓子以后的媳妇儿不知道长什么样儿，你小子现在一天两句话都说不到，也不怕你媳妇儿憋屈死。”
　　他天天干活摆摊，手指虽然白但是并不细腻，摩擦着皮肤有些糙。
　　顾栓子感觉着他放在自己眼角的手，突然伸手把他的手抓下来：“林叔，你想好做什么甜汤了吗？”
　　林真的思绪一下子就从顾栓子子虚乌有的媳妇儿上转到铺子的生意上：“我做甜汤的法子可能和你们以前吃的不太一样，不过酸梅汤一定是有的，材料便宜不说，天热了喝着解暑。”
　　“其他的我想做奶茶。”是的，林真想做奶茶，既然奶茶能够占据现代人的大小城市，就说明口味是符合大众的，他也不用费心扒拉地去寻找古代的方子和所谓的创新，直接做几款奶茶就行。
　　而奶茶又分为几大类，第一种是台式奶茶，味道偏淡，奶味比较重，最出名的就是珍珠奶茶；第二种是水果奶茶，口感相对于台式奶茶来说比较清爽，因为加各种水果的原因卖相比较好，这个也能做，就是只能做季节性的水果，冬天就不能卖了；第三种是奶盖奶茶，虽然口感又香又甜，但是林真目前不打算做，奶盖的工序相比上面两种复杂了些，他的店铺就这么多人，做这种复杂的明显忙活不过来；第四种是港式奶茶，茶味比较重，有些许苦涩味，香醇浓厚，跟台式奶茶和水果奶茶相比，可能更能获得当地男性的喜爱。
　　不过做奶茶最基础的就是奶的来源还有储存所需的冰。
　　只有先把这两样解决了才能做起来，不然也只能想想。
　　林小幺顾栓子他们知道酸梅汤，镇上三岔口那儿开有一家卖小吃的，就带着卖酸梅汤，但是他们都没喝过。
　　回家就能喝水，花那钱实在划不来。
　　但是奶茶他们就没听说过了，林小幺对林真一向都是无条件相信，睁着眼睛问：“三哥，那我们就卖奶茶和酸梅汤，到时候肯定会有很多人喜欢的。”
　　林真也觉得卖奶茶绝对不会亏，尤其是大家吃了又辣又咸的麻辣烫之后，可是他拍了下脑门，对林小幺道：“要准备的可太多了，恐怕咱们要有五六天才能开业。”
　　“要这么多天啊？”林石头这朵随着他转的向日葵扳着手指头算，“那小真姑这几天都不能赚银子了。”
　　林真点头：“是啊，麻辣烫咱们做熟了，你们几个就能做出来，但是奶茶不好弄，要买牛奶要买茶，还要先试一下味道，还有怎么包装给客人。”
　　还有就是冰的问题，林真知道硝石能制冰，但硝石制冰在他那个年代往上追溯，是在唐末才被发现的，宋发扬光大。
　　但是这里连哥儿这种性别都有，肯定不是他熟知的朝代，那硝石的作用发没发现是个问题，镇上有没有硝石卖也是一个问题。
　　要是硝石能够制冰的法子还没被此地的人发现，他大刺刺地拿来做奶茶太引人注目了些，还是要出去逛一下，了解一下里头的道道。
　　说干就干，林真跟林小幺道：“小幺，你带着他们几个在铺子里把新拉来的桌椅板凳都擦洗一遍，再检查一下麻辣烫的材料有什么不足的，心里头有个数，过两天等大哥二哥送来跟他们约定下次送来的时间，我去外面走走，顺便买些做奶茶的材料。”
　　奶茶的买卖是确定要做的，只是要琢磨里头的问题，所以林真背了个小一点的背篓，怕到时候买了拎不了。
　　叮嘱完林小幺他们，林真揣着银子走出铺子，脚刚踏出来，对面的茶肆老板就跟他打招呼：“哥儿要出去啊，太阳大，怎么不打把伞，晒着了可不好。”
　　“……”林真脑门上印着几个大字，哥们儿，你没事吧？
　　满大街的都没几个女娘打伞，他又不是镇上那些有钱人家的哥儿，拿把伞扛着背个背篓，是嫌不够引人注目吗。
　　而且这茶肆老板对他这个陌生人也过于关心了些。
　　林真微微笑了下道：“谢谢提醒，不过我摆摊晒惯了，这点太阳没什么。”
　　说完林真便慢慢往前走了，望着两边的铺子，有卖米面粮油的，有卖调味品的，有卖糖食糕饼的，还有卖酒的，卖布匹的……
　　他要打听牛奶的消息，最有可能打听到的地方就是卖糖食糕饼的。
　　林真在这家鹿灵糕饼铺前停住脚，抬脚走进去，瞬间，甜丝丝的味道便冲入鼻端，因为太过浓郁，甚至有些闷人。
　　他瞧了一下离自己最近的有半根手指那么宽的白色糖糕，问老板：“掌柜的，这个怎么卖的？”
　　鹿灵糕饼铺的掌柜已经认出他是卖麻辣烫的那个哥儿，笑着在柜台那里道：“哥儿不愧是做吃食的，一来就看中我们铺子里卖得最好的，这是用米粉和糖做的，一块四文钱。”
　　“您这价格可真贵。”林真笑道。
　　掌柜的慢悠悠地摇着手里的扇子：“又是米又是糖的，便宜了我亏大本，怎么样，哥儿来一点。”
　　林真想着家里那几个，道：“给我来十块。”
　　“好嘞。”掌柜拿了一张油纸，用竹子做的夹子夹了十块米糖糕，包好放在柜台上，推向林真这边。
　　林真付了四十文，眼睛在铺子里转了一圈，似是疑惑地问掌柜：“掌柜的，您这儿有没有掺牛奶做的糖糕？家里小崽子年纪小，就想吃一口带奶味儿的。”
　　“掺了牛奶的？”掌柜的一脸稀奇：“牛那么精贵，下了小牛犊都是当祖宗似地伺候着，哪会折腾它的奶来做东西。”
　　“而且咱们镇上有牛的人家少，要是用来做吃的要跑多少人家，累死人。”
　　林真皱了皱眉，“那羊奶有吗？”
　　他的奶茶生意不会就这么夭折了吧？
　　掌柜的看他这么执着，道：“咱们镇上没有养羊的，但是离镇三十里的瓦窑村有人养，听说那些羊是他爷爷驯养的一小群野羊，传到现在也有三十多只了。”
　　“他那儿应该是有羊卖的。”
　　好家伙，连羊都是祖传的了，而且瓦窑村不就是卖竹筒干笋给自己的那个年轻妇人所住的村子吗？
　　林真把包好的糖糕放进背篓，顺道买了五斤糖霜，走出鹿灵糕饼铺。
　　虽然牛奶没戏了，但是至少有羊奶，林真心里稍微安定了一些，边慢慢走着，边想硝石的事情，觉着这事儿在镇上，恐怕只有医馆能给自己解惑。
　　他背着糖糕和糖霜，刚走到医馆门口，正在招呼来看病的病人的学徒眼睛一亮：“林哥儿来了？”
　　随即有些着急：“你哪里不舒服吗？是嗓子严重了？”
　　林真道：“嗓子好许多了，你抓的药很对症。”
　　他沉吟了一下，问学徒：“小哥，我想问问寒热吐泻可有什么便宜点的方子，我村子里一人托我来询问询问，要是不贵就抓些药。”林真想破了脑袋，终于从脑子的犄角旮旯里找出硝石在古代入药的主治的症状，而且还特意说了要便宜。
　　硝石的价格应该不贵，至少比草药要便宜些。
　　他说了学徒便信了，不假思索地道：“要治寒热吐泻，我们医馆的药房有几个，不过若是银钱不多，可以先用几钱芒硝煎水服用，应能有所好转。”
　　听到他说芒硝两个字，林真的眼睛就亮了，没错了，这就是能够制冰的硝石。
　　他道：“那劳烦你给我包些芒硝吧。”
　　“林哥儿你等着便是，”学徒喜欢他，巴不得他多跟自己说话，不等林真答话就道，“芒硝虽是药，却不可贪多，林哥儿要叮嘱服用之人万不可多放，一次取一到三钱便足够，要是吃了没有好转，还是要到医馆请大夫看诊。”
　　林真顺势跟他搭话：“我也是第一次知道芒硝这味药，这药这么便宜，是只能治寒热吐泻吗？”
　　学徒道：“不止，除了寒热吐泻，暑日伤冷，瘕瘕痞块，颈项瘰疬，瘀血腹痛这些都有用，不过一味药怎么吃，在什么时候吃有用，都要依据个人体质来。”
　　“小小一味芒硝居然有这么大的作用，”林真望着学徒，笑着道，“那小哥不妨给我抓个一麻袋两麻袋的，我拿去放着备用。”
　　学徒被他逗笑了：“这芒硝用量小，一次一钱两钱，你买一麻袋用几十年都用不完了。”
　　“便宜嘛，放在那里也不心疼，小哥的医馆里要是有，只管给我扛来。”
　　学徒看他似乎不是在说假话，连连笑道：“我们医馆里拢共也只有几斤，还是我们医馆的大夫医术好，来的病人多才买这么多的。”
　　“其他小的医馆一年还用不了半斤呢，三岔路口卖芒硝的都说我们医馆包了镇上大半的病人。”


第51章 
　　林真套到自己想要的信息了，三岔路口，芒硝可以在那儿买。
　　望着还在跟自己滔滔不绝说话的学徒，林真摸了摸鼻子，他觉得自己有些坏，欺负一个老实孩子。
　　等学徒把芒硝拿给他，他对学徒道：“谢谢小哥了，你继续忙。”
　　学徒恨不得现在就跟他走了，忍不住追上来两步问：“林哥儿你家住哪里，这么晚回去方不方便？”
　　因着医馆的掌柜喜欢林真的麻辣烫，学徒有时候会给掌柜的跑腿，但是医馆忙，跑腿的活儿有时候掌柜顺嘴就叫了其他人去，轮不上他，而等他打烊后林真又已经收摊子回家，所以很难与林真见到。
　　他知道林真孕痣淡，难生育子嗣，但也知道模样好，摆摊的时候就有好几号人明里暗里地想去搭上林真。
　　但是他实在抑制不住心头的念想，等反应过来话已经问出口了。
　　突然，就在林真察觉到他那双眼里暗含着的东西，还没开口说话时，曾经给顾栓子看病的大夫走出来，一巴掌拍在学徒的脑袋上：“去把我刚开的几张方子的药抓了。”
　　“哦。”大夫板着脸，严厉得很，学徒只能眼巴巴地看了几眼林真，耷拉着肩膀去给病人们抓药了。
　　大夫望着林真，问道：“你上次带来的那个孩子怎么样了？”
　　林真对这大夫观感还不错，看到顾栓子的伤势不是冷眼相待，会急会呵斥，有一颗仁心，他回道：“已经好了，还长高了一些，多亏了大方您开的药方。”
　　“看病救人，是大夫的本分，孩子没事就成。”大夫说完便捋着胡须进去了，正在抓药的学徒看见他进来，眼睛里的小心思几乎化成了实质。
　　大夫敲了敲他脑袋：“叫你背方子没这么用功，倒是把力气使到不该使的人身上了。”
　　学徒被敲得揉了揉脑袋：“叔叔你也以貌取人，林哥儿很好的。”
　　“还没怎么的呢，就会给人说话了，”大夫把刚刚用过的银针放在灯焰上烤了烤，一一放回去，“他再好也是有个孩子的哥儿，你娘她绝不会同意你娶他，别叫你娘担心难受。”
　　学徒是大夫的亲侄子，所以才会被他带到这儿学医，若非这层关系在，学徒现在还和医馆里其他人一样，天天干不完的活儿，想学点东西千难万难，哪能像他，都能给人抓药了。
　　“我……”学徒拿着方子手紧了紧，说不了其他的话了。
　　大夫知道他是个孝顺孩子，很在乎亲娘的感受，所以略略提点了一句没有深说，随口问道：“刚才你给那小哥儿开了什么方子？”
　　学徒有些失魂落魄：“几钱芒硝，他给他村子里有寒热吐泻病症的人开的。”
　　“芒硝？”大夫没有过多在意，芒硝便宜，对寒热吐泻的病症确实有用，他瞧了一眼焉头耷脑的学徒，“赶紧把药抓好，拿给病人，别叫人等急了，本就是来看病的，不要耽搁人时间。”
　　“是。”
　　林真不知道后面发生的事儿，但他心里头已经有些感觉了，那学徒对自己可能有想法。
　　(？？)
　　怎么说，还没彻底接受自己哥儿的身份，就发现有人对自己有好感，这感觉有点奇怪，怪得叫林真捂着腮帮子嘶了一声。
　　他赶紧摇头把这些东西摇出脑袋，不想了不想了，还是奶茶要紧。
　　硝石的消息已经打听到了，现在要做的就是怎么把硝石买回去，硝石制冰的原理太过简单，要是人们知道冰和硝石有关，恐怕不用多久就会出现卖冰的，那自己能赚的银子就要大打折扣了。
　　林真虽然道德底线高，不干违法乱纪的事儿，但是也不是会在大街上派发制冰法子的绝世大好人。
　　他想过了，硝石制冰的法子自己能隐藏多久就隐藏多久，至于以后会不会被人察觉，已经积累到不少银子的他就管不着了。
　　所以现在最主要的就是怎么去买硝石，并且不会让人联想到他。
　　天色还早，随着夏日将近，一天光照的时间越来越长。
　　林真抬头看了一眼天上的太阳，眼睛眯着有了个主意，不过这事儿要回去一趟才能办。
　　出来一趟，得了羊奶的消息，还顺利找到了硝石，林真满足了，拐去茶叶铺子里买了五斤中等偏上的茶叶，踏上回去的路。
　　突然，就在林真快到铺子的时候，看到一个熟悉的人影从箱子里走出来，一边肩膀上挎着个大包袱。
　　“钟小子？”钟严身形实在是太过瘦弱了些，那么大个包袱挂在他肩上，看起来似乎要把他拉到地上去。
　　林真快走几步追上去，问他：“你这是去哪儿？怎么拿这么大个包袱？”
　　钟严今天穿的还是那件洗得泛白的衣衫，有些偏黄的头发用一根办成新的发带束着，哪怕拿着这么重的东西，他还是一副淡淡的模样：“林叔，我娘已经做好了五身衣裳，叫我送来给您看看可满意，若是有不合身的地方拿回去修改。”
　　“这么快？”他才拿布料过去几天，竟然就已经做了五身。
　　钟严点了点头。
　　这几天他娘从早上忙到深夜，跟染着风寒的祖母一起熬得眼睛都红肿了，才赶了五身衣裳出来。
　　他娘说林叔是个厚道人，衣裳还没做好就先付了银子，早点做出来才好。
　　道理钟严都知道，可是望着为了银钱劳累不堪的母亲还有祖母，他心头那根弦又一次颤动，他有些怀疑自己于书籍中所学到的道理，高洁二字势必与取不义之财对立，可自己不取，母亲与祖母又是这般艰难困苦。
　　读书的花费实在是太大，自己抄书写信所得的银两刚刚够束修，家里的一应开支全靠母亲。
　　而自己明年又打算去府城科举，所需的银子又从哪里来。
　　林真望着少年，道：“灯火幽暗，久必伤眼，待会儿你回去跟你母亲说不用这么着急，我的铺子还要五六天才开。”
　　“这就是我家的铺子了，进来吧。”林真背着背篓走在前头，一进去就看到正打水擦洗桌椅板凳的林小幺还有林石头，顾栓子和林柱子不在，估计去后面做事了。
　　林小幺见到林真背着背篓便跑过来接，哪想到前面脚下的地被他们端的水打湿了，一个脚滑重重地扑到林真旁边的钟严身上。
　　钟严那消瘦的身形哪能挡得住他，砰地一声砸在背后的门板上，喉咙里发出一声闷哼。
　　林小幺都呆了，他望着这个头顶才到自己嘴巴，干干瘦瘦的小子，脸轰地一下烧得滚烫，手忙脚乱地从钟严身上起开：“对，对不住。”
　　他是哥儿，还是个已经在议亲年龄的哥儿，要不是来镇上跟着三哥做事，连跟村里的小子说话都不能直视对面的眼睛，遇到不熟的小子尽量避开。
　　现在居然直接摔到了一个小哥的身上。
　　林小幺望着钟严冷淡秀气的脸，觉得自己心跳得厉害，仿佛下一秒就要从胸腔里跑出来。
　　钟严的肩胛骨还有后腰疼得几乎要断了，但是他咬了下牙道：“无碍。”
　　“啊？”无碍，林小幺一开始还没反应过来他说的什么意思，脑袋转了一下弯才晓得，干脆做点自己能做的，把钟严肩上的包袱拿到自己手上，退到林真那一边。
　　这一切都发生得太快了，快得林真想拉都拉不了，他看向钟严：“钟小子你没事吧，要不要去医馆看一下？”
　　“只是磕到一点皮肉，回去擦点药就行，我家里有。”
　　“林叔，你看看衣裳吧。”
　　既然孩子都这么说了，林真自然不好再说什么。
　　他叫林小幺把包袱放在擦干净的桌子上，打开后便看到里面的衣服，这五件衣裳都是浅青色的棉布做的，针脚细密，工工整整，林真抖开一件，发现正好是自己的尺寸，比了比愣是找不到一点毛病。
　　其他几件也一样，全都没有半丝不好。
　　他欣喜地把衣服放下：“你娘的手艺真如卖布的老板娘说的，再好不过，不需要重新修改。”
　　“林叔觉得好就行，那我便回去了，母亲还在家中等候。”钟严把包衣服的布叠起来拿在手上，双手拱拳就要离开。
　　两家人除了做衣服这点事儿没什么交情，林真自然没有留人的理由，跟着他送他到铺子外头。
　　不知道什么时候站在他身边的林小幺突然来了一句：“他怎么这么瘦啊，一点也不像个小子，要不是没在脸上看到孕痣，真就和哥儿差不多。”
　　“男孩子发育得都要晚一点，过两年可能就比你高了。”
　　“是吗？”林小幺还是觉得钟严这个小子太瘦了点，全是骨头，会硌人。
　　林真点头：“大差不离，对了，我买了糖糕还有几斤糖和茶叶。”
　　“糖糕你拿出来给几个小的分了，糖和茶叶放着，我用来煮奶茶。”
　　“好的哥。”林小幺把背篓提在手里，他力气比林真大，一点儿也不费力，林真抱上衣裳叫上林石头，三人往后院走。


第52章 
　　而右边厢房里，顾栓子站在门边，望着坐在床上的林柱子，比一般人黑的瞳孔望着林柱子：“你只要回答我想不想去马木匠那里学做木活。”
　　他的声音平铺直叙，仿佛在说今天天气很好一样。
　　但是落在林柱子的耳朵里却不是，他很早以前就觉得顾栓子跟他们不一样，顾栓子刚来林家那会儿，他因为听娘说起顾栓子身上发生的事，所以想像个哥哥一样照顾关心顾栓子，但是顾栓子浑身带刺，不容许任何人触碰他。
　　但是林柱子觉得没关系，只要他对顾栓子好，把好吃的东西分享给他，总有一天他会搭理自己的。
　　好在没用多久，顾栓子身上的刺就软化了一些，虽然还是不容许他碰，至少跟他说话会回应一两个字。
　　那是从什么时候他发现顾栓子不一样，他慢慢地不再往顾栓子身边凑的呢？
　　林柱子想了想，大概是从林家人坐在一块儿，顾栓子的目光从来没有落在其他人身上，除了小真姑以外过。
　　他觉得顾栓子游离于所有人之外，只有小真姑能够让他栖息片刻，其他人可能哪怕在他面前死了，他也无动于衷吧。
　　这个想法很可怕，林柱子从来没跟别人说起过，他觉得可能小真姑都没有察觉到，他像关心他们一样关心顾栓子，所有孩子一视同仁。
　　林柱子有些不敢看他的眼睛，“我想。”
　　得到答案，顾栓子毫不犹豫地转身离开，这样就可以，林柱子的性格实在不适合在这里，与其以后因为他有可能出现意外，不如将他送到马木匠那里，离林真远远地。
　　这事不难。
　　顾栓子刚转身走出几步，往前面铺子那里走去，就和林真林小幺撞到了一块儿。
　　他站在原地，望着林真抱着一堆淡青色的衣裳走过来，看到他之后微微有些圆的眼睛带上平日惯有的笑意：“栓子，柱子呢，你们两个快过来拿你们的衣服。”
　　顾栓子道：“我去叫他。”
　　“嗯，你的先做好的是长袍，我还不知道你穿长袍是什么样子呢，你待会儿一定要试试啊。”
　　顾栓子回身去叫还坐在床上的林柱子：“刚才我说的话你就当没有听到。”
　　“……”林柱子点点头，跟在顾栓子身后走出去，他实在太想做木匠了，只要能跟着马木匠学手艺，他会听顾栓子的话。
　　人都齐了，林真对比了尺寸，把衣服发到他们的手里：“陈娘子的手艺真不错，做得又快又好，你们去屋里试试，伸伸手脚，趁着铺子还没开张，可以在这两天送回去改。”
　　林真做这些衣服的时候就想着拿来当铺子员工的工作服，不仅桌椅板凳要整齐，工作的人也要整齐，最大限度地给顾客创造良好的印象。
　　氛围是个很奇妙的东西，有时候不知不觉地帮顾客做了选择。
　　不年不节地得了新衣服，就连心情低落的林柱子都忍不住高兴，更别提衣服的布料是很好的棉布，比他们平日里穿的好多了，几个人迫不及待地回屋去试穿。
　　林柱子的是短褐，上面是衣服，下面是裤子，还做了配套的腰带，系上打个结就好。
　　顾栓子的却是长袍，衣袖比他们的短褐宽且长，从领子到脚跟，宽宽大大的一片。
　　林柱子从这边的门这里，就看到刚才让自己莫名害怕的顾栓子在那里跟长袍搅来搅去，自己穿好了还是没搅清楚……
　　林柱子瞧了好几眼，有种诡异地原来顾栓子也不会穿衣服的感觉，想了想走出去对小真姑道：“小真姑，栓子他不会穿新衣服。”
　　“？”林真望着已经穿好浅青色短褐，精精神神的林柱子，走到左边厢房外边，站在门口外边对立面道，“栓子，要不要我帮忙？”
　　厢房里正跟衣服做斗争，眉头都微微皱着的顾栓子听到外边林真的声音，薄薄的唇抿成一条直线。
　　但是他望着不听话的衣服，低头确认自己身上的里衣都齐齐整整地，道：“嗯。”
　　林真这才走进去，一进去就看到穿着白色里衣的顾栓子站在床边，新的袍子摊在床上，看着便宜儿子抿着的嘴巴，他明白了，这是以前穿的都是短褐，搞不明白麻烦的长袍。
　　他把长袍拿起来看了看，让顾栓子张开双手，先将他左手臂穿进袖子。
　　穿着他就知道为什么顾栓子会麻烦了，这儿的长袍袖子实在是宽大，几乎要到膝盖，且袖子还长，有一条半手臂那么长。
　　他给顾栓子穿好两只手臂，让他平摊着防止袖子滑落，蹲到他面前，把左边衣服里面的系带先系到右边的小孔里，再把右边领子压在左边领子上，然后把长长的细腰带系上结。
　　林真站起身看了看，发现这袍子虽然麻烦了一点，但是穿上后顾栓子就带上了一股书生气？
　　特别是顾栓子这在八岁孩子里算高的身条，脖子长，肩膀平直，腰背直溜，手臂长腿也长。
　　看着就叫人觉得挺拔灵巧，一点儿也不粗壮，比例好得惊人。
　　“好看！”林真一点儿也不吝啬自己的夸奖，直接拉起顾栓子的手往外走，“快给柱子石头他们看看，是不是特别合适。”
　　其他人都是好穿的短褐，全在院子里看着自己和别人的新衣服开心地说话。
　　林真拉着顾栓子走出来，把顾栓子拉到自己面前，站在后边两只手放在顾栓子肩膀上：“栓子穿长袍是不是跟穿短褐很不一样？”
　　八岁的顾栓子到他胸口下面一点点，穿一身浅青色长袍，宽大的衣袖在手腕间重叠，腰带系出柔韧的腰身。
　　还是那张脸，入鬓的长眉，高挺的鼻子，薄薄的唇，头上已经养得没那么枯黄的头发还是之前梳的孩童的双髻，但看起来就是和之前不一样。
　　林柱子觉着这样的顾栓子看起来比之前更叫人难以接近。
　　林小幺也莫名有种奇怪的感觉。
　　只有神经大条的林石头什么都没觉察到，只是很认真地回答林真：“合适。”
　　林真笑着低头，从侧面凑到顾栓子跟前：“是吧，以后多给你做几身，还可以换换其他颜色。”
　　新衣服试了都说好，自然不用拿回陈娘子那里改，大家都脱下来放好，等着正式开业那天穿。
　　顾栓子的是专门做给他穿去读书的，自然不参与这个。
　　林真歇息了一会儿，坐在后院里把自己明天要出去一趟的事儿跟林小幺说了，然后道：“做奶茶羊奶是必须的，少不得，明天我那儿的事儿不知道要办到什么时候，你去三岔口找辆有同村人乘坐的马车回去，叫上大哥二哥去瓦窑村一趟，找给咱们家送竹筒的石娘子一家，让他们带你们去问羊奶的事。”
　　“记着，先探探养羊的人的口风，要是能很快做成生意最好，要是他没有卖羊奶的打算，你就多磨一磨，像咱们家水桶那样一桶羊奶，最高出二百文。”
　　“养羊的人要是要价超出这个，你就回来，我再去四处打听打听。”
　　“知道了三哥，那你明天要办的事儿应该没什么危险吧？”
　　林真办事很少瞒着林小幺，这次他说得含含糊糊的，林小幺难免有些担心。
　　林真给他一个笑：“没问题的，就是要买的一样东西是方子里不能够叫别人知道的，要卖两个关子而已。”
　　“记住啊，你的安全很重要，千万不要省那两个钱走路回去，也一定要找到同村的熟悉的人才能走。”
　　几个小时的路程，又是没有任何监控措施的山路，说不担心是真的。
　　但是顾栓子他们几个孩子去办事林真更不放心，小幺也该历练历练，至少以后自己不在身边也要有独挡一面的能力。
　　林小幺听着林真叮嘱了一遍又一遍，心里暖呼呼的：“哥你别担心，我一定会把事儿办好回来的。”
　　上午摆摊，下午去外面打听消息，林真也有些累了，把事儿跟林小幺说清楚后就有些昏昏欲睡。
　　但是又不想去床上睡，待会儿还要吃饭，懒得从床上爬起来。
　　所以他干脆把椅子往后边拖了一些，挡住傍晚还有些晒人的阳光，翘着一条腿，两只手环抱着，偏头窝在椅子里。
　　林小幺看他闭目眼神，伸出手指头叫三个小的小声一点，起身去厨房里放轻声音洗锅煮饭。
　　来镇上之后他们吃的还是高粱米和大米掺一起的饭，只是高粱要少很多，米占了大半。
　　淘洗过的两种粮食放在竹编的簸箕里沥干水分，等锅里的水沸腾之后倒进去，时不时搅着防止粘锅。
　　要等米的芯煮得能够用手指碾碎，才算煮好，捞出来沥干，重新蒸熟。
　　这些都是林小幺熟悉的流程，他边搅着米，边看向院子里闭着眼睛的林真。
　　忽然，从他这个视线里，他看到了左边厢房里的顾栓子，他已经脱了那身长袍，穿一身短褐坐在书桌前看书。
　　偶尔，他会抬起头看向院子里的林真，瞳孔黑沉沉的。
　　栓子这孩子和刚开始来林家的时候真的不一样了。
　　林小幺想，跟三哥的感情总算好了一些。


第53章 
　　匆匆忙忙的一天过去，吃了饭便睡下了。
　　第二天，顾栓子林柱子还有林石头在家里守着铺子，林小幺去三岔口找牛车骡车回鲤鱼村，尽快把羊奶到事敲定下来。
　　林真则在脸上脖子上手上抹了一层锅灰，让自己打肤色暗了几个度，再往头上盖了顶烂兮兮的草帽，先到离乍子街距离最远的西面。
　　这里几乎已经跟镇子靠不上多少关系了，完完全全的百姓居住区，低矮的房屋一眼望去大多都是茅草屋，偶尔才能看到一两间齐整些的瓦房。
　　林真像一个老实巴交的瘦弱汉子，看到一个正倒水的老妇，连忙搭话：“阿婆，我想问问你们这儿有没有一户姓佘的人家？”
　　老妇耳朵不太好，把他的话听错了：“后生，我家没蛇，用不着你抓！”
　　林真把声音加大：“我不是抓蛇的，我是想问阿婆你们这里有没有姓佘的人家？”
　　这声音就像打雷一样，耳朵不好的老妇终于听明白了，把盆里的水倒干净：“没有，我们这里没有姓佘的，后生你你是不是找错地方了。”
　　“没有啊，当初说要租房子给我的那个人就是说自己姓佘，住在镇子西边。”
　　“可我们这里没有姓佘的，我在这里住了几十年，没有我不认识的人。”
　　林真脸上出现急色：“那可怎么办！主家买的货不知道什么什么就要送来了，办不成事儿我肯定要倒大霉。”
　　他用锅底灰把脸涂得黑黑的，声音沙哑，叫人根本察觉不出他是个哥儿。
　　那老妇本来要进屋了，一听他说要租房子，脚步停住，转过身来：“后生你要租房子啊？”
　　林真“着急上火”地道：“那要租房子给我的人忒不靠谱，我还交了五文钱的定金呢，这下好了，房子没租成，定金也要不回来了。”
　　他耷拉着头看向老妇：“是啊阿婆，我主人家是做生意的，正好从外边进了一些货，叫我租个房子存放，没想到遇到了不靠谱的骗子，说他姓佘，住在你们这里，亏我还那么相信他，提前给了定金。”
　　“后世崽，你要是急，可以租我家的房子啊，我家里就我和一个小孙子，里面宽敞着呢。”
　　“这……”林真脸上露出没想到这么快就峰回路转的笑容，“憨厚”地挠了挠头，“这好像也行。”
　　“行的，你可以进来看看。”阿婆让开一步，让林真瞧里头，林真迟疑了一下，背着背篓走了进去。
　　只见简陋的院墙里边是两间屋子，看起来很是破旧，但被收拾得还算干净，一个五六岁的孩子正在院子里跑来跑去，看见林真这个陌生人害怕地躲到老妇的身后。
　　老妇揉了揉小孩的头，对林真道：“这家里就我和他，平日里也没有什么人来，你的东西放在这里，保管安全。”
　　老妇的生活肉眼可见地拮据，孩子身上的衣服补丁都补得没地方再补了，跟一块块碎步拼起来的一样。
　　林真看了看那间没有住人，只堆着杂物的房子，道：“地方是够用了，我家主人的货不能吃也不能用，就一些从山里挖的不值钱的东西，要不是顺路，他也不想搭着。”
　　“这房子我租了，阿婆你瞧要多少钱。”
　　老妇没想到自己出去倒盆水就有这样的机缘，她家的房子在这里普普通通，遍地都是，能租出去赚点银子简直是撞了大运了。
　　她心头没底地道：“我也没租过，瞧后生你是经常在外边走的，给个合适的价吧。”
　　林真道：“我只是租个地方放东西，而且东西一来很快就要拿走，只劳烦阿婆你照看几个晚上，这样，租一次十五文如何，要是之后还有人送货来，我取一次付一次。”
　　“好，就按后生你说的。”阿婆又不傻，林真只是拿东西来这里放，放一次自己就有一次的银子，反正房子放在那儿还不是没用，再没有比这更好的了。
　　见她同意，林真道：“那估摸着今天或者明天就有人送货来，到时候阿婆你照看一下，过一两天我就来拿。”
　　从阿婆家出来，林真把背上的背篓往肩膀上拉了拉，给自己的演技点个赞。
　　好了，接下来就是去三岔路口买芒硝了，有个中转点，至少能麻痹一部分人。
　　三岔口和乍子街的消费水平用眼睛就能看到，周边镇子的庄户人家把篮子背篓放在地上，卖的都是家里能拿出来的农产雨吸湪队。品，从吃的到用的，杂七杂八，跟乍子街的井然有序截然不同，烟火气息更浓厚。
　　林真背着背篓，装作赶集的，顺着三岔口的三条街逛过去，很快，他就找到自己想要找的铺子了。
　　他走进这家杂货铺，用还沙哑着的嗓子问忙得四处跑动的小二：“这里有芒硝卖吗？”
　　“有！”这是三岔口，乃至镇子上最大的杂货铺，只要能想到的，这里几乎都有，镇子周边的农户也会把自家的东西拿来这里问掌柜的收不收，导致这里像三岔口这个大集市里的小集市。
　　小二头也不抬地给另外一个客人找东西，问林真：“你要几斤？”
　　“两百斤。”
　　“多少？！”小二以为自己耳朵听炸了，抬起头来看着这个皮肤黑黢黢，戴着一顶烂草帽，又瘦又矮的汉子。
　　林真沙哑着声音道：“两百斤。”
　　小二这回确定自己没听错了，但还是望着林真：“你拿那么多芒硝做什么呢，又不能吃又不能喝。”
　　买芒硝的一般都是做鞭炮或者拿去入药，前者几乎都是鞭炮铺子的掌柜，小二早就认识人了，后者买得少，镇上几家医馆，一年加起来还用不了十斤芒硝。
　　而眼前这个从来没见过的汉子，一来就要两百斤，换谁来都会惊讶。
　　但是生意来了没有不做的道理，芒硝又不是什么不能卖的东西，小二抬手叫另外一个小二：“这个客人要买两百斤芒硝，你去库房里看看，咱们铺子里的货够不够。”
　　如今又不是逢年过节的季节，买鞭炮的人也少，鞭炮铺子也买得少，所以进得少。
　　被叫来的小二听说林真要两百斤芒硝也挺吃惊的，但对林真道：“客人你稍等一下。”
　　“好的。”林真望着已经去忙活的招待自己的小厮，感叹还好是来这种吞吐货物量大的地方，不然自己要的数量肯定凑不齐。
　　他看着店里满满当当的东西，也走进去挑了一些能用到，还惊喜地买到了制作珍珠奶茶里的珍珠的原材料，木薯粉。
　　林真在现代有钱有闲，还挑嘴，但凡入口的能自己做就自己做。
　　珍珠奶茶是他会的饮品里面做的比较好的，特别是珍珠，连他自己都觉得做得好，Q弹香糯。
　　他大手一挥，把杂货铺里的一袋木薯粉全部包圆了，然后又买了一些或酸或甜的果干。
　　去库房里看芒硝有多少的小二也出来了，看到林真脚边买好的东西，脸上带着笑道：“这位客人，我们杂货铺的芒硝恰恰够您要的量，您看看是现在就给您抬出来，还是怎的。”
　　两百斤芒硝不轻，林真又是一副瘦瘦小小的样子，小二可不觉得林真能够把芒硝背回去。
　　早就安排好的林真道：“劳烦小哥你找人帮我把芒硝抬到外边，我找辆骡车来拉回去。”
　　“行。”东西在库房里，自然是要抬出来的，小二回身找了两个人，把麻袋装着的芒硝抬出来。
　　林真付了银子，拍了拍两只麻袋，不错。
　　接下来就按照林真布置好的，他随意找来一辆骡车，跟着骡车来到镇子西边，快到租的房子的时候下来，告诉他把东西送到那儿，躲在暗处亲眼看着老妇打开门，让车夫把芒硝抬进去才放下心。
　　现在就等着明天或者后天来拿芒硝了。
　　就是不知道小幺那边顺不顺利？
　　事儿交到林小幺手里，心里头着急也没用，林真背着装得满满的背篓回去。
　　他刚进后院，顾栓子就上来接他背上的背篓，林真提着一边，让他提着一边，两人边把背篓提到屋里他边问：“今天的书看得怎么样？”
　　“只剩两页。”
　　“前面都背熟了？”
　　“嗯。”
　　“行啊你小子。”一本千字文唉，从识字到能背，这速度不慢了。
　　林真背着东西走了一路，热得受不了，他对顾栓子挥挥手：“我烧点水……洗脸，你去看你的书吧。”
　　好险好险，差点儿就把洗澡两个字说出口了。
　　他们两人可是继父子，他还是个哥儿，要是说了那两个字有得尴尬。
　　林真悄悄看了看顾栓子，发现他脸色半点没变，不由得松了一口气，还是个孩子，还不知道那么多事。
　　顾栓子把手里的背篓放下，点了下头出去了。
　　林真立刻把自己领口拉开一些，擦了擦额头的汗，哼着调调往灶孔里加了一把松叶，点燃之后立马加大块的柴火。
　　灶头有两个灶孔，一个专门做素的东西，一个炒菜，用起来还算方便。
　　林真看火燃起来了，往素的那口锅里加水，水烧开舀到桶里，提到自己的房间里。


第54章 
　　要说来这里有什么让林真一直习惯不了，那就是洗澡和上厕所。
　　前者太麻烦了，又要烧水，又没有方便的容器，都一年多了，他还是用盆或者木桶，澡都没泡过一回。
　　后者……
　　别提了。
　　旱厕的威力不是一般人能想象的，林真每次上的时候都卯足了勇气。
　　他关上中间正屋的门，从柜子里找出一身干净的衣服和裤子，干脆利落地把沾了汗水粘哒哒的衣服扔到装脏衣服的篮子里，拧了帕子先擦了几次脸，再把散发着些许热气的帕子捂在脸上。
　　“唔……好舒服……”
　　林真坐在一张矮矮的小凳子上，享受地仰着头。
　　失了粗布衣裳的遮掩，他一身白生生的皮肉露出来。
　　纤细的颈子，薄薄的脊背，因着往后仰，胸顺势往前挺出来一些，将腰腹和臀凹成一弯弓。
　　帕子上本就不多的热气消散得差不多了，他取下来放进兑好的水里，懒懒在凳子上转过身，露出与瘦薄的腰背十分不符的又肉又圆的tun……
　　一个澡洗了半个小时，搓得皮肤都红了，林真才觉得干净了，换好衣服出来，顺便用剩下的水洗了头发，边抓着肩上的湿发边对又在看书的顾栓子道：“你们想吃什么？”
　　顾栓子看向他，眉头微不可见地皱着：“林叔，你头发还湿着。”
　　“吹吹风就干了。”林真刚刚已经把洗澡的水倒掉了，这时候满身清爽，仿佛整个人轻了十几斤。
　　他拨弄着自己的头发，“我刚刚烧水的时候瞧见还有点面粉，咱们煮碗面吃吧，做饭太费时间了。”
　　“对了，柱子和石头呢，怎么没瞧见？”头发实在是密，林真甩了甩头，想着它再长一些就更不好打理了，剪短一些更好。
　　就是不能叫林小幺他们瞧见，不然肯定要念叨自己头发的重要性，身体发肤受之父母，万不可损。
　　顾栓子道：“柱子在屋子里，除了早上吃饭的时候出来再没有出来过，石头刚刚在院子里跑了几圈，说去睡会儿。”
　　听他说完，林真的眉毛皱了起来，虽然这几天忙着，但是他一直关注着林柱子，觉着林柱子这样下去不好。
　　林真转过身想要去看看，顾栓子叫住了他：“你还是坐着。”
　　“柱子原就觉着对不起你，你对他越好他心里越不平息。”
　　“……”不得不承认，顾栓子说的是对的，对林柱子这样敏感细腻的人来说，自己这时候去无异于是增加他的负担。
　　他对顾栓子道：“你们年纪差不多，跟他玩儿的时候多多跟他说说话，别让他一直陷在里头。”
　　“我会的。”
　　手里边的事情都做完了，林真也就闲了下来，只等着林小幺那边带回来消息。
　　晚上，他穿着今天洗完澡刚换的那身衣服，趴在床上把事情从头理了一遍。
　　麻辣烫要做，麻辣烫拌面要做，凉面也要做，原本他是想多想两样差不多的吃食，但是加了奶茶的生意，有这三样就差不多了，贪多嚼不烂。
　　麻辣烫，麻辣烫拌面还有凉面小幺带着孩子就能做出来，原定好的酸梅汤也没问题，提前煮好舀出来就行。
　　只有奶茶，需要他亲自动手。
　　“唔……”林真翻了个身，望着屋顶，想奶茶到底要怎么个卖法。
　　按照他之前的想法，奶茶应该是比麻辣烫还要高端的产品，不仅包装要跟上，卖的方式也要跟上。
　　但是用瓷器来装成本太高，又没有玻璃塑料这些便宜的替代物……
　　天气开始热起来了，晚上不开窗户闷热得人身上出汗，但是开了窗又有飞蛾虫蚁，更叫林真受不了。
　　从裤腿里滑出来的两条腿刚放在床上一会儿，就被床铺蕴出热意，脑子理不出头绪的林真把腿换个没被他体温蕴热的地儿，心想，哪天去瞧瞧有没有竹席，一定比布做的床铺凉快。
　　！！！
　　竹席。
　　竹子。
　　林真突然从床上爬起来，盘腿坐在床上，他怎么就忘了自己用了那么久的竹子，竹筒就是天然的盛东西的好东西，拿来装奶茶的话，做得精细些就成。
　　而且要是用竹筒的话，销售方式也可以解决了，盲盒呀。
　　做竹筒的时候在节点下边留出一节，往里边会引起大家兴趣的东西，不仅好喝，还好玩。
　　林真越想脑子里的想法越多，干脆坐起来掏出自己的小册子，在上面勾勾画画。
　　很快，一个立体的竹筒浮现于上，在林真的设计里，装奶茶的上半截竹筒不用太高，太高下面空肯定会倒，而且一杯奶茶太多自己也赚不了多少钱。
　　然后是竹筒上的设计，林真不自觉地捏着手里的炭笔，最后定下两款。
　　一款是刻着寥寥几笔就勾勒出具体形象的梅花的梅花竹筒杯，一款是刻着几柄宝剑，还有一个只比火柴人好一点的人的背影。
　　林真打算来个全套，梅花杯的盲盒就是由跟梅花相关的故事残片，宝剑杯就是适合男性阅读的故事的残片。
　　买奶茶的人随机得到这两个故事的残片，至于这些残片重不重复，全凭运气，并且集齐十个杯子就能换一杯奶茶。
　　林真望着小册子上逐渐完善的计划，忍不住拍了拍自己的头，卖了一年多的麻辣烫，他都快忘了自己也是个受过多年文化教育的人了。
　　不过这样过度包装的奶茶，自然与大多数民众走远了，彻底成为镇上高消费人群的手中物。
　　在这个时代能读得起书，看得懂字的，不多，且大部分是有钱人家的子弟。
　　事儿一想通，剩下的就顺利多了，林真把接下来几天要做的事情列了一下。
　　一要去瓦窑村石娘子那里定做一批符合自己要求的竹筒杯子，拿去找马木匠，看他能不能做出自己想要的样子，做不出就要来镇上重新找匠人。
　　二要把两个做盲盒的故事写出来，不用写完，有个吸引人的开头就成。
　　三要找人抄两个故事，由于奶茶杯是价格比较高的东西，单价贵，买的人势必不会太多，所以也不用抄太多，有个几十份就行。自己那鸡爪字肯定是不行，他都觉得丑。
　　今天刚刚忙完，才歇息几个时辰，林真又给自己找了不少事儿做，他虽然好一点差一点儿都能过，但还是喜欢折腾。
　　老了想折腾还折腾不动呢，趁现在多折腾折腾。
　　接下来几天，林真和林小幺忙得脚不沾地，羊奶已经定下来了，由于路途遥远，不好运送，价格定在了一百二十文一桶，先送两桶过来试试，看奶茶的销售量酌情约定送奶的时间和量。
　　然后林真特意跑了一趟瓦窑村石娘子家，让他家两口子按照自己的要求，将竹筒砍成自己想要的样子运到马木匠那儿。
　　林真画的图纸马木匠也看了，听了他的描述后道：“能做，只要把竹筒上面的青皮刮去一浅浅一层，在火上稍微烤一下就能有不错的效果。”
　　然后道：“你画的图也不难，不废功夫。”
　　但是竹筒杯下面装盲盒小纸卷的地方有些困难，封起来的话就只能用薄薄的木板或者竹片，可那样又不利于打开，一点儿也不便捷。
　　最后林真抓破了脑袋，干脆用油纸，姜黄色的油纸剪成刚好合适的形状，贴在下头，但是这是个需要细心的活儿，贴歪了不美观。
　　还有抄写故事的事儿。
　　林真围着围裙，在灶房里把水和糖完全煮开，然后把前些天买的木薯粉倒进去，搅得差不多了倒出来，对旁边的林小幺道：“趁热搓成小丸子，小拇指尖儿那么大就成。”
　　林小幺闻言立马动手，顾栓子林柱子林石头也围上来帮忙。
　　屋檐下面正糊着油纸的陈娘子看他们这么忙，道：“林哥儿，要不我过来跟你一起搓吧。”
　　“不用婶子，你忙手里头的活儿就成，”林真声音爽朗，掌心被丸子烫得微微发红，他道，“小严还没来？”
　　“还没——”陈娘子刚要说话，就看到抱着一叠纸进来的钟严，立马跟林真道，“说着呢就来了。”
　　搓着珍珠的林真听到钟严来了，连手里的丸子都放下了，快步走出来。
　　大太阳下走了一会儿的钟严虽然脸上冒了汗，但还是那副对什么都淡淡的模样，他对着林真颔首：“林叔，其他两个同窗抄写的《梅娘》和《仙途》已经拿来了。”
　　没错，林真把那两个故事憋出来了，梅花杯的叫《梅娘》，宝剑杯的叫《仙途》。
　　故事写出来后他想了一圈，就带着这个活儿找到了钟严，钟严已是秀才，抄写故事不在话下。
　　而且林真现在还记得，钟严听闻自己的来意，同意抄写后拿到这两个写了一小段的故事的表情。
　　那双冷冷淡淡的眼睛罕见地浮现一丝疑惑，故事是个好故事，怎的写得这般……糙……
　　望着他的表情，林真摸了摸鼻子，他学的是白话文，硬憋都憋不出来文言文，在钟严这个十二岁就考中秀才的天才眼里，可不就是糙。
　　然后钟严就给他润色了，现在的就是钟严润色的版本，林真看过，当场就给他竖起大拇指。


第55章 
　　“放在栓子的书桌上吧，屋里有水，你自己倒啊。”
　　那些抄写故事的纸是林真特意去书铺买了裁成差不多大小的，刚好够把《梅娘》和《仙途》两个故事的第一回 的半回写上去，都卡在一个叫人抓狂的点上，林真都能想到喜欢这两个故事的人会怎么样抓耳挠腮了。
　　林真和他说完话就回去搓珍珠，钟严则把抄好的纸放在顾栓子的桌上，来到陈娘子身边，拿起一个竹筒跟陈娘子一起糊油纸。
　　陈娘子不想叫他做这些，看了眼正在忙活的林真林小幺等人，用眼神叫他放下。
　　她的严儿是读书人，在家里没人看到便罢了，在外边叫人看到他做这些脏活怎么行，以后被人非议。
　　钟严挨着她，小声道：“林叔他们不是那样的人。”
　　这话叫陈娘子无法反驳，她是一个很传统的女娘，没嫁给钟严的父亲之前家里也算是不缺吃不缺喝的，所以把规矩学了十成十，大门不出二门不迈。
　　而钟严的父亲是个童生，家里穷，两人成亲后日子过得不算鱼ａ希｜櫝伽宽裕。
　　好在钟严的父亲性子好，虽然读了书但人不娇矜，让陈娘子过了几年琴瑟和鸣的好日子。
　　可惜老天爷不长眼，钟严才四岁那年，钟严的父亲生了一场病稀里糊涂地就去了，只剩下她带着钟严还有婆母过活。
　　陈娘子什么都不会做，只能用手里的那点做衣服的手艺换点银子过活，这些年为了供钟严读书她眼睛都快熬瞎了，两只手也因为常年的浆洗衣物变形脱皮，只看手还以为是七八十岁老妪的手。
　　林真跟陈娘子见过的小哥儿，不，还有女娘都不一样。
　　他明明长得不是陈娘子欣赏喜欢的贤淑的长相，叫人瞧一眼心里就发慌，但性子却截然相反，就像天上的太阳，每时每刻都在散发热量，照得人暖融融的，甚至不敢多看，恐灼伤了眼睛。
　　钟严手指常年握笔，拇指和中指那儿都有薄薄的茧，擦在油纸上会发出轻微的声音。
　　他眼角的余光望着在灶房里正和几个孩子一起搓东西的林真，心里还想着自己润色抄写的那两个故事。
　　他觉得林真这人着实是怪异，一个哥儿，却识字，能写出令他都觉得精彩的话本，字却难看得……
　　突然，钟严眼角的余光里发现林真的儿子，栓子往他这里看了一眼，脸上一丝表情也无。
　　他自己就是一个情绪比较少，性情浅淡的人，但是这个小孩儿这一刻表现出来的不一样，至少不应该出现在一个八岁的孩子身上。
　　林真还不知道小崽子跟钟严龇出小尖牙了，带着他们把珍珠搓完，在装着木薯粉的簸箕里滚了滚，保证珍珠不会沾在一块儿，然后放进煮沸的锅里煮。
　　“好了，珍珠煮上了，煮好之后倒进冷水里面过凉就行。”本来定好的开张日子因为一系列准备工作往后推了三天，到现在，终于只做最后的扫尾工作了。
　　这些日子他跑上跑下，说不累是假的，腿肚子现在还酸溜溜的。
　　但是一想到明天就是开张的日子，精神又饱满了。
　　林真走到外边儿，拿起一个竹筒杯，只见刮了外面那层青色的竹筒呈现出微微米黄的颜色，但又因为是新鲜的柱子，又微微泛着一种叫人舒适的懒懒的绿。
　　而竹筒杯上面约莫有一个手掌那么高，筒身上寥寥数笔刻着一支梅花，下面则有三个手指那么宽，糊好的油纸里面已然装着《梅娘》这个故事的小纸卷。
　　宝剑杯也同样，上面刻着一个颇有仙风道骨之感的简单背影，油纸里封存着《仙途》小纸卷。
　　这段时间搭进去的不止精力和时间，还有不少的银子，林真租完铺子以后剩的银子陆陆续续花了三十多两，手里他只剩下些许了。
　　所以接下来是勒紧裤腰带过日子，还是吃香的喝辣的，就看明天了。
　　把手里的竹筒杯子放下，林真道：“待会儿珍珠煮熟了我先做点给你们尝尝，明天肯定没时间管你们了。”
　　林小幺从林真做奶茶的工序里就觉得奶茶的味道一定很美味，听到林真这么说忍不住流口水。
　　而陈娘子手底下的最后一个第一批竹筒杯糊好了，她不好意思留在这里蹭吃蹭喝，连忙起身道：“林哥儿，杯子都糊完了，那我跟小严先回去了，剩下的几身衣裳再有三五天也能送来。”
　　人都在家里了，哪有没吃上东西就走的道理。
　　林真叫住她：“衣裳再过几天做好也无碍，陈娘子你仔细自己的眼睛，越是暗的时候越别动。”
　　“再说陈娘子你是怕我做的东西不合胃口，这么着急忙慌地走。”
　　“不是不是。”陈娘子刚才看得真真的，林真做那什么珍珠放了那么多糖，怎么可能不好吃，但是……
　　林真这个留人小能手道：“卖都要卖给别人吃，自己家的人怎么吃不得，陈娘子和小严尝尝吧，也算是给我试试味道。”
　　陈娘子哪里招架得住他，望着笑脸盈盈的林真，坐回了刚才的位置。
　　林真把煮熟的珍珠捞出来倒进冷水里激着，在火上烧水泡之前买来的上好的茶叶，然后将昨天晚上煮好的羊奶端出来。
　　往装麻辣烫的，简简单单的竹筒杯里按照自己琢磨的比例，倒入羊奶，茶，珍珠，以及糖：“栓子，拿一把竹吸管来。”
　　放竹吸管的竹篮正好在顾栓子那边，林真顺嘴就喊了。
　　顾栓子抓了一把竹吸管，递给林真，林真一一插进被子里，然后叫顾栓子：“端去给你陈奶奶和钟哥哥吧。”
　　他自己叫陈娘子陈婶子，所以顾栓子作为他儿子，叫陈娘子一声阿奶没问题，叫钟严一声哥哥也没问题。
　　顾栓子眼睛眨也不眨地端起两杯珍珠奶茶，走到陈娘子跟前：“阿奶，你的奶茶。”
　　然后望向钟严。
　　两人之间的距离只有一只手臂那么近，这次钟严看得比刚才明白了，这个小孩儿不喜欢自己。
　　可是钟严想不明白，自己好像从来没有做过会让他感到厌恶的事。
　　而且，钟严发现这孩子生得跟他的阿爹林真没有一丝相似之处。
　　林真的眉眼极致美丽缱倦，这个孩子却生得刻骨的薄情。
　　顾栓子把奶茶放在他旁边的桌子上：“钟哥，你的奶茶。”
　　“有劳。”大热的天，钟严的手臂上莫名起了一层鸡皮疙瘩。
　　给两人端完奶茶，顾栓子回到灶房里，林真把最后一杯珍珠奶茶递给他，觉得自家便宜儿子小小的一个，可乖了。
　　他弯腰在顾栓子耳朵边道：“我多给你加了珍珠，你快尝尝看。”
　　珍珠两字里，有个真字。
　　顾栓子接过他亲手递给自己的珍珠奶茶，薄薄的唇含住吸管，微微一吸，爽滑的由茶水以及羊奶，糖和在一起的液体进入口腔，又香又爽口，以及里面的刚做好的珍珠。
　　软软的，弹弹的，在牙齿间迸发出奇妙的口感。
　　“怎么样？”站在他旁边的林真问。
　　顾栓子咬着嘴里的珍珠：“很好喝，”望着林真的眼睛，他加了一句，“特别好。”
　　“嘿嘿，那就好，”林真满足了，他问其他人，“合不合胃口，糖会不会放太多了。”
　　甜带给人的幸福感是许多东西无法代替的，不管是林小幺林石头林柱子，还是矜持的陈娘子和钟严，都被奶茶奇妙的味道征服，他一问都给了他意料之中的反馈。
　　林真端起自己那杯，现在好了，万事俱备，只欠东风。


第56章 
　　四月二十一，正是一个月一次赶大集的日子，镇上要比平日里热闹许多，乍子街上的铺子都挤满了人。
　　有些小迷信的林真特意买了好几串红红的鞭炮，用竹竿支愣着，对举着一串鞭炮的顾栓子道：“怕不怕？”
　　“不怕。”顾大没死之前，顾栓子每年过年都会拿着一小串零散的鞭炮去村子里到处疯玩，这点响声对他一点影响都没有。
　　林真放心了，笑着对铺子里的林小幺林石头林柱子大声道：“把门打开开张了！”
　　“好嘞！”四扇门取下来放到一边，林真和顾栓子一人挑着一串鞭炮走出去，刹那间，噼里啪啦的鞭炮声汇入热闹的乍子街，引起了过路人和周边铺子的生意。
　　林真等鞭炮炸完以后笑眯眯地对着停下脚步看热闹的人抱拳道：“诸位大哥大嫂阿叔阿婆中午好，我们真有味小食斋今天开业大优惠，只要在今天进入小店的，不管买多少东西，都送清凉解渴的酸梅汤，买了十文钱以上的，还可以参与小店特地准备的抽奖，奖品是我们真有味小食斋特地准备的价值二十文的新奇饮品，保证大家没有见过没有吃过，都来看一看瞧一瞧啦！”
　　他一个小哥儿，生得又是那样好，光是站在那儿就吸引了一帮的人。
　　再看他身后穿着同样的青色衣裳的半大孩子，以及摆放得井然有序的桌椅板凳，不期然地就对里面卖的东西升起了一二分好奇。
　　但是价格着实有些贵，十文钱，都可以吃两碗油面了。
　　行人里有吃过麻辣烫的老顾客，看到林真的铺子开张了，抱拳说了声恭喜：“林小哥儿的铺子开张了呀，还是卖麻辣烫？”
　　有人搭话就是好事呀，林真笑着大声道：“麻辣烫肯定少不了，还加了麻辣烫拌面和凉面，辛辣刺激的有，清口凉快的也有。”
　　正好到中午了，正式进入夏日的太阳照得人直冒汗，询问的客人本来不想吃热乎乎的麻辣烫的，但是基于麻辣烫的好滋味，他对林真的手艺信的过，成了店里的第一个客人：“给我来一碗凉面，对了，送酸梅汤吧！”
　　这天热死了，喝碗酸梅汤消消暑。
　　林真点头：“有，小幺，给这位大哥上一碗凉面，一杯酸梅汤。”
　　天知道林小幺有多紧张，银子流水一样的砸出去，五个人在镇上吃点东西都要花钱，现在铺子好不容易开张了，可算是让他松了一口气。
　　他立刻打起十二分的精神，带着林石头去后院灶房，按照林真教了他许多次的顺序，往碗里抓了一团凉面，然后放菌子丁，新鲜的笋丁，木耳丝，再放调好的调味料。
　　再从木桶里舀了八分满的一竹筒酸梅汤，两样一起放到托盘上。
　　林石头性格外向，神经粗，经过几天的培训有模有样地把托盘上的凉面和酸梅汤四平八稳地放到这个客人的面前：“您的凉面，请慢用，这份酸梅汤是我们真有味小食斋特地赠送的，您要是喝着好，走的时候还能顺手带一杯，才四文钱。”
　　林家没有歪瓜裂枣的基因，不管小子哥儿还是女娘都齐齐整整，看起来就叫人觉得精神。
　　第一个客人莫名觉得心里头舒坦，扫了一眼真有味小食斋，发现这小店真不错。
　　他热得难受，先端起酸梅汤喝了一大口，瞬间，冰冰凉凉酸酸爽爽的液体从喉咙滑进胃，舒服得他忍不住拍了下桌子：“怎么这般凉快！莫不是放了冰！”
　　昨天半夜，林真起来用大桶装着水放硝石，再把装水的小桶放在大桶里，好不容易制了一桶冰。
　　现在的芒硝纯度低，不能和工业时代的硝石比，他一开始没掌握好用量，久久不能凝结，加了两次的量才终于掌握了水和芒硝的比例。
　　林真对来店里的第一个客人道：“小店有味新奇饮品，非得用冰不可，故而花了一笔大钱买了些许冰。”
　　“要不是今天开业，也不舍得在酸梅汤上用。”
　　林真说到买冰的时候，脸上肉疼的表情十分生动。
　　那可是冰啊，镇上用的起的人家扳着手指头数得出来，他这样的小店能拿来做生意，真是下了大手笔。
　　第一位客人舒坦得整个人的精神都足了，道：“林哥儿好魄力，不知道你那新奇的饮品是什么样的，竟然要用到冰？”
　　边说，他边把铺着菌子丁竹笋丁还有木耳丝的凉面拌匀，拌的时候他就发现真有味小食斋的面跟外边的不一样，要细得多，而且不似刀切的那般免不了有切口，粗细不均匀，每根都差不多。
　　满满一口吃进去，笋丁菌子丁和木耳爽脆的口感和清新却不寡淡的料汁相得益彰，在这炎炎夏日里简直叫人把满身的疲惫都卸下了。
　　边吃面边喝酸梅汤，第一位客人很快就风卷残云般把一杯酸梅汤和一碗凉面吃得干干净净。
　　他瘫在椅子上，拍了拍肚子：“林哥儿的手艺这个！”
　　他对林真竖起大拇指，之前的麻辣烫，现在的凉面，就连外面馆子里头几乎都有的酸梅汤，喝着也不一样。
　　他有预感，这间小食斋以后的客人绝对不会少。
　　吃饱喝足，他心情愉悦地走到柜台那儿：“多少钱？”
　　林真道：“酸梅汤是赠送品，所以大哥您给六文钱就行。”
　　“才六文？”明明以前买东西恨不得越便宜越好，但是不知道为啥，就觉着对于小食斋里的东西来说太便宜了。
　　他想起刚才店里的小二说的，一杯加了冰的酸梅汤四文，虽然比其他家贵了一文，但加了冰啊，划算的。
　　念着家里的三个孩子，罗平道：“酸梅汤可以带回去吗，林哥儿这里有没有大点的罐子，喝完明天给你送来。”
　　他是镇上的人，家里小有田产，经常在街上溜达，不怕他不还罐子。
　　林真道：“本店有外带的竹筒杯子，大哥要几杯？”
　　“三……”罗平刚想说三份，但是想到妻子还有两个老人，干脆道，“七杯。”
　　喝完刚才那杯他还想喝，一家人一人一杯，多好。
　　林真点头，不过先拿起柜台上面摆着的一个竹筒杯子：“大哥，我先跟你说说我们小食斋东西外带的价格，你瞧瞧这个杯子，”他拔开竹筒杯子上面的盖子，扯着离杯口两个拇指宽的系在有道刻痕，保证不会滑落的几小股搓成一股的麻绳，“又是盖子又是系带的，工价不便宜，所以外带的话一杯要多一文，您看看是否能够接受。”
　　“自然，若是大哥自个儿从家里拿罐子来盛，就还是原来的价钱。”
　　罗平看着杯子，心里头觉着有点不划算，但是他也不缺这五文钱，且想叫家里人尝尝加了冰的酸梅汤，想了想还是道：“买！”
　　对林石头道：“石头，去告诉你小幺姑姑客人要七杯酸梅汤带走，柱子，把桌子收拾一下。”
　　说完他对罗平道：“大哥你稍等片刻，你要的七杯酸梅汤很快就好。”
　　酸梅汤都是事先煮好的，林小幺只需要舀进竹筒杯子里，加一点砍碎的冰块，盖上在马木匠那里和竹筒杯一起定做的盖子就行。
　　说起这个外带的杯子林真也是想秃了脑袋，在这里喝还好，卖三文钱都有得赚，但是一外带成本蹭蹭蹭往上涨，五文钱才能有点赚头。
　　他也不搞强买强卖那套，在这里喝可以，挨得近的拿家里的碗罐子装也一样。
　　很快，七杯酸梅汤好了，都盖着盖子，用系带拎着。
　　林真把七杯酸梅汤从林石头手里接过来，放到柜台上：“总共四十一文钱，因着大哥你消费超出了我们今天的优惠线，所以还能抽一次奖，大哥试试手气。”
　　抽奖的箱子林真做好了，上面仅有一个能把手伸进去的洞，里面是做好的写着各种小优惠和奖品的薄薄的木牌。
　　罗平嘿了一声：“你这小店新花样还挺多。”有便宜不占王八蛋，他把手伸进去，手指扒拉着里头的小木牌，拿出来一看，“再来一杯！”
　　罗平眼睛圆乎，“再来一杯酸梅汤吗？”
　　“是，恭喜恭喜，石头，再去给客人拿一杯酸梅汤来。”
　　虽然自己才掏了三十五文买了七杯，但白白中奖的喜悦却不一样，罗平满面笑容地拎着八杯酸梅汤走出真有味小食斋。
　　从罗平进去到他吃完出来，其实暗地里看着的人还不少，看到他出来问：“这家新开的食肆如何？”
　　一看到他手里拎着的竹筒杯子：“你这是买了何物，吃得完？”
　　罗平把酸梅汤提起来：“酸梅汤！”
　　问的人大为失望，还以为是什么好东西，竟然是随处可见的酸梅汤。
　　罗平接着道：“加了冰的！”
　　“嚯，这手笔不小。”冰价贵，每年夏天来卖的商贩都赚得盆满钵满，现在才刚入夏，还不是最热的时候，家底稍薄一点的人家都是先忍忍，等忍不下去了再说。
　　罗平虽然才刚吃完，但已经在怀念凉面和酸梅汤的味道了，他对这个看起来也不差钱的人道：“味道没得说，这家老板之前卖的麻辣烫也很不错，你要是没试过一定要试试。”


第57章 
　　一家馆子的吃食好不好，就看进去的客人的反应，外面路过的看到拎着七八个杯子出去的罗平，又看着干净清爽的小食斋铺子，抬脚走进去。
　　刚才问罗平的那人不是镇上的，也不知道麻辣烫是什么东西，但是他是一个口味比较重的，一听麻辣烫三个字就觉得会和自己的胃口，直接对林真道：“老板，你这儿的麻辣烫怎么卖？”
　　林真瞧着眼前这个穿一身短褐，但肤色白皙，手上也没有干活儿的老茧的人，指着挨着柜台拆了挡板，看起来跟铺子风格更接近的小推车
　　道：“本店的麻辣烫是即烫即食的吃食，菜一文钱一串，肉三文钱一串。”
　　麻辣烫的味道浓郁霸道，一开始林真想过要不要把它放到后边，但那样又不利于客人看清有什么食材，还是放到了这儿。
　　短褐年轻人嗅了嗅空气里勾人的香味，毫不犹豫地道：“给我一样来五串。”
　　“好的。”林小幺要在后面弄凉面和酸梅汤，有人买麻辣烫就是林真做，他菜和肉一样数出五串烫熟，装进敞口的碗里，让林柱子端去给短褐年轻人。
　　前后进来的三五个客人在那儿问林真：“老板，你们这里有什么好吃的？”
　　“有麻辣烫，麻辣烫拌面，凉面，今天开业有优惠，每位客人都能免费喝一杯酸梅汤。”
　　几人里头有一人吃过麻辣烫，正好看到短褐年轻人端着麻辣烫坐在桌子边，香气勾起了馋虫，立马道：“给我来五串菌子，五串竹笋和十串猪肉。”
　　没吃过麻辣烫的都问：“什么是麻辣烫？”
　　“味道怎么样？”
　　吃过麻辣烫正在点的人莫名有种自己也是个老手的荣誉感，头头是道地跟他们道：“这可是真有味小食斋如今最有名的吃食了吧，有干笋，有菌子，有木耳还有萝卜，以及猪肉鸡肉猪耳朵，放进老板秘制的汤里那么一烫，嘿，绝了！”
　　他在这边说着，短褐年轻人已经吃上了，咸鲜辛辣的滋味好吃得叫人受不了，一口一块一口一块，鼻子冒汗都停不下来。
　　咕嘟。
　　没吃过的几人不约而同地吞了吞口水，按照自己的口味点了麻辣烫。
　　“老板我要三串竹笋，三串菌子，五串猪肉。”
　　“老板我要一串鸡肉，一串猪肉，箩卜和木耳来三串。”
　　“老板……”
　　麻辣烫的味道实在是太香了，进来的人很难不被吸引。
　　等林真给他们烫好麻辣烫，林石头和顾栓子已经去后院端赠送的酸梅汤上来了，几人的反应和罗平差不多，加了冰的酸梅汤，简直是这大热天里的解暑神器，很难不爱。
　　唯独那个短褐年轻人，把端上来的酸梅汤推过去一些，问林真：“老板，你们店里头还有其他喝的东西吗，没有的话给我来一碗凉水。”
　　他解释道：“我不能吃梅子，吃了身上痒。”
　　居然是个对梅子过敏的，林真明白了，他叫顾栓子把酸梅汤端回去，跟这位穿短褐的年轻人道：“我们店里还有珍珠奶茶，水果奶茶，以及君子茶。”
　　君子茶就是港式奶茶，林真觉得叫起来有点迷迷糊糊的，干脆改个名字。
　　短褐年轻人听到三个新奇的名字，来了性质：“珍珠奶茶？里面放了珍珠，珍珠如何吃得？还有那君子茶又是何物？”
　　他生的端正，肤色又白皙，年纪也不大，约莫十八九岁的模样，在现代还是个刚上大学的大孩子。
　　这可是今天奶茶的第一桩生意，林真不希望跑了，道：“这奶茶是我们小店独有的饮品，客人不妨点一份来尝尝，要是喜欢吃甜一点，点珍珠奶茶和水果奶茶较好，喜欢淡一点，就点君子茶。”
　　短褐年轻人觉得这可真有意思，道：“给我来一份水果奶茶。”
　　“好的，请问客人是要桑葚的水果奶茶，还是樱桃的？”这个季节能找到的还算可以的水果就只有桑椹和樱桃，其他的要么没有熟，要么熟了口感实在差，没有经过改良的品种，大多酸涩。
　　短褐年轻人道：“樱桃的吧。”
　　林真立即去后院叫林小幺来前面顶着，麻溜地取了放在冰桶旁边的樱桃，二十多粒樱桃取掉核儿，放在宝剑杯里微微压一下，让樱桃的味道出来，然后倒进一定比例的用杏仁煮过，去了膻味的羊奶，以及糖水，均匀搅拌后在上面放上碎冰块，插入空心的竹吸管。
　　他端着满满一杯樱桃水果奶茶放到短褐年轻人的桌子上：“客人，这是您的水果奶茶满杯樱桃。”
　　“您喝完以后可以撕开下面的油纸，里面藏着奶茶饮品才有的小惊喜。”
　　冰块浮于奶茶上，散发着丝丝冷气，不用喝，只看着就让人觉得有了些许凉快的感觉了。
　　短褐年轻人望着插在冰块里头的吸管和宝剑杯上寥寥几笔的小人儿，吃了两口自己觉着还不错的麻辣烫，才伸嘴吸了一口。
　　一开始他还有些不以为意，自己吃过喝过的好东西不少，能有这合自己胃口的麻辣烫已经不容易了，这水果奶茶能解渴就行。
　　可爽滑的茶奶混合物以及果肉肥厚的樱桃在嘴里碰撞出奇妙而又令人舒适的口感，让他不由自主又喝了几口，奶茶上面的冰以肉眼可见的速度往下陷。
　　有意思。
　　他舒服地出了一口气，望着刻着小人儿的竹筒杯子上因为冰块而凝结的点点水珠，觉得自己进这个店真是进对了，天知道他已经多久没舒舒服服地吃一顿东西了。
　　旁边几个点了麻辣烫的也对这新奇的奶茶来了兴致，招手让林真过去询问奶茶，得知这小小一杯饮品竟然要二十文，不禁咋舌。
　　好家伙，都抵得上在外头的小饭馆吃一顿两个菜的饭了。
　　几人都不太舍得，只有坐在靠窗位置的一个差不多有五十来岁的老者要了一杯改了名字的港式奶茶，君子茶。
　　铺子外面人流如织，老老少少男男女女，太阳烤得人头顶都要冒烟了。
　　真有味小食斋比一般桌子长的条桌靠墙摆放，一张张椅子顺着桌子摆过去，中间留出来的空间里又是一溜长桌，四面都能坐人。
　　除了先进来的短褐年轻人等四五个客人，后边又来了一家三口，一人要了一碗凉面，也照例送了三碗酸梅汤。
　　被爹娘照顾着的孩子吃着凉面，眼睛亮晶晶地喝酸梅汤：“娘，好好喝！好甜好凉快！”
　　“娘的也给你喝。”妇人摸摸孩子热得红扑扑的脸颊，把自己的酸梅汤推给孩子。
　　小孩儿摇摇头：“娘喝，我喝着才香~”
　　铺子里的人听着孩子稚气的声音，都不由得会心一笑，觉着嘴里的麻辣烫酸梅汤更好吃了。
　　已经喝完满杯樱桃的水果奶茶，碗里的麻辣烫也吃得干干净净，短褐年轻人望着竹筒杯，饶有兴致地按照林真的话，撕开下面的油纸。
　　只见一个小纸卷落出来，他将纸卷展开……
　　短褐年轻人完全被这个名叫《仙途》故事吸引了，一个懵懂年少的少年，出门一趟回来就看到亲人的尸首遍地，而仇人消失无踪。
　　少年痛苦万分地去寻求世叔的帮助，却无意间听到原来与父亲有几十年交情的世叔也是自己亲人惨死的凶手之一，为的就是一颗名为天元的灵珠。
　　而那颗没被凶手发现的灵珠，就在自己脖子上挂着……
　　故事巧妙地卡在少年想逃出世叔的宅子，以找机会为亲人报仇，却一失足踩到了墙角的一颗石子，发出声音。
　　林真写的剧情，钟严润笔，一开头就吸引了人的全部注意力，望着未完待续几个字，短褐年轻人扼腕不已。
　　他刷地站起身，拿着小纸卷问林真：“老板，写这个话本的先生在何处！”
　　他太想知道后边少年逃没逃走，怎么逃走的，抓心挠肝。
　　林真没想到自己卖出的第一杯奶茶就吸引到了一个有强烈好奇心的，他道：“客人，写这话本的先生与在下是熟人，但在下也不知道他在何处，他只是给了我三回话本，教在下做这个颇有意思的生意。”
　　“三回！”短褐年轻人听到林真说不知道写这个话本的先生在何处时沮丧，又听到居然已经有三回话本，迫不及待地叫林真把剩下的两回卖给自己。
　　林真眨了眨眼：“里面放的是第几回话本我也不知道，都是随手塞的，客人想要集齐三回，怕是要多买几杯才行。”
　　短褐年轻人这才想起这是食肆，自己看的这回话本也是塞在里头的赠品，一边觉着这老板精明，一边大手一挥：“再给我来四杯。”
　　林真笑得见牙不见眼：“好嘞，请问客人要什么口味的？”
　　“刚才喝的是水果的，你给我做其他的吧，一杯珍珠奶茶，一杯桑椹水果奶茶，两杯君子茶。”
　　加上刚才那杯，光是喝饮品，他就花了一钱银子了。
　　店里其他人没想到这劳什子奶茶竟然这么贵还有人买，也有两三个举手想要尝尝。
　　坐在窗口的老者摇摇头，喝着正和自己口味，不太甜，茶香奶香浓郁的君子茶，也随手撕开下面的油纸，里面的小纸卷落了下来，只见其开头写着《梅娘》二字。


第58章 
　　一部分麻辣烫的死忠也特意跑去真有味小食斋给林真捧场了，吃了新出的麻辣烫拌面，凉面，喝了免费赠送的酸梅汤，消费超出十文的，还摸了奖。
　　有抽到打折卡的，有抽到再来一杯的，但最多的是谢谢惠顾。
　　反正都是白抽白得的，抽到好卡的呼一声有意思，好，抽到谢谢惠顾的也不气。
　　忙活一天，林真领着林小幺顾栓子他们把桌椅板凳擦洗一遍，还能用的食材放好明天继续使用，不能过夜的做来自己吃了，然后搬出装银子的箱子摇了摇。
　　“哗啦啦”里面的铜板和碎银碰撞作响，听起来就叫人欢喜。
　　“数一数今天有多少进账，栓子，去拿我记账的本子过来，瞧瞧对不对得上。”今天三四点那会儿实在忙得厉害，吃凉面喝酸梅汤的特别多，林真实在忙不过来了就让顾栓子在旁边记账，用炭笔，字虽然不好看，但林真去看过，数目都对得上。
　　所以后边他干脆就让顾栓子在柜台当自己的小账房先生，腾出手来跟林小幺做事。
　　顾栓子起身去拿账本，林真把箱子里的铜板还有碎银子倒在簸箕上，先把两者分开，再一一数。
　　顾栓子拿着账册回到后院的时候，就看到他正嘟囔着嘴，把一枚铜板穿进麻线里。
　　顾栓子把账册放到他面前，拿起另外一根麻线，也跟着数，最后，铜钱五百文一串，总共有五串，也就是二两五钱银子，剩下的零散的有四十一枚。
　　而碎银子用小称称了一下，七两二钱。
　　今天一天就卖出去九两七钱四十一文，比之前用小推车卖麻辣烫单日多出一大半，刨除各种成本，今天的净利润有七两。
　　林真靠在椅子上，觉得自己这段时间的辛苦都是值得的，从月收入二十几两到如果顺利的话一个月两百两左右，他不满足谁满足！
　　顾栓子记账，已经知道今天赚了多少银子，已经讶异过了。
　　一直在后院忙的林小幺则目瞪口呆，他看着一样样东西从自己手里头端出去，知道生意好，但还是没想到会这么多。
　　他甚至感觉自己好像不认识银子了。
　　林真把铜板和碎银放回箱子，拍了拍：“吃点东西快去睡，说不定明天更忙。”
　　林真清点东西的时候发现，今天卖得最好的是凉面还有酸梅汤，天气热，人们还是偏向这些能够解暑开胃的凉的东西。
　　其次是麻辣烫和麻辣烫拌面，最后才是奶茶。
　　但架不住奶茶单价高，占总收益的一半。
　　他估算，明天后天的盈利应该跟今天差不多，因为一个月的大集总共三天，三天过后盈利会回落一点。
　　但到第二天，林真发现自己估算错误，真有味小食斋外面居然排起了队，有穿着一般来吃凉面喝酸梅汤的，有穿着较好指名道姓要买奶茶的。
　　而且他发现买奶茶的多是女娘和小哥儿，还指定要梅娘杯。
　　？？？
　　发生了什么他不知道的事儿？
　　忙得脚不沾地的林真来不及琢磨，干脆叫排成两队，一队是来吃东西的，一队是买奶茶酸梅汤的。
　　然后林柱子专门管来吃东西那边，问客人要吃什么，去后院叫林小幺做，端上来给客人，林石头负责买奶茶酸梅汤，告诉他他在后边儿加工，招呼客人和记账的重担全部落到顾栓子身上了。
　　他不知道，在他不知道地方，七八个女娘和哥儿正聚在一块儿，摇着扇子激情地讨论梅娘这个故事的第一回 。
　　圆脸的女孩儿道：“书生应该没有发现梅娘吧，书呆子，连自己杯里的茶少了都不知道。”
　　瓜子脸女孩跟她相反：“我觉着发现了，你没听到吗，最后不是说书生看着茶杯恍神儿了。”
　　“啊，怎么还没买回来啊，这些跑腿的丫鬟不会自己先喝了奶茶才来吧，听说那什么奶茶可好喝了。”说话的是个哥儿，身形比女孩子高一点，但长相可爱，说话像在撒娇一样。
　　他旁边眉目淡淡的哥儿道：“那间食肆不远，应该快来了。”
　　长相可爱的哥儿踢了踢腿，嘟着嘴巴道：“笙哥儿，这个故事这么好看，怎么那梅娘就不是梅哥儿呀。”
　　识字的笙哥儿忍不住笑：“怎么，你还瞧上那个书生了？”
　　“呸，谁瞧上了，一个纸片片上的人，”嘴上这么说，长相可爱的哥儿脸上的表情可不是这样，他悄声跟笙哥儿道，“要是有个这样的人就好了，长得俊，读书又好，脾性温和。”
　　他们这堆人都是镇上相熟的，家里都不缺那几百两几千两银子，又都是差不多的年纪，一来二去就玩到了一起。
　　正是议亲的好年华，心头难免有些想法，自从昨天笙哥儿得了一杯新奇的奶茶，看到那里头的《梅娘》的故事跟他们分享过后，大家都被吸引了。
　　《梅娘》讲述了一个书生赴京赶考，租了一间屋子温习书本，但他并不知道院子里的那株梅树已经成了精，日日夜夜开窗对着梅树背读诗书。
　　梅树精梅娘暗暗里看着书生，时不时地趁着书生外出，睡着了在屋里翻读他的书本，也不知是不是梅娘的妖气影响到他，书生竟然做了一个梦，梦里他是世家公子，娶了自己定亲多年的未婚妻，两人琴瑟和鸣，而梦里的妻子，就叫梅娘……
　　话本指向性明确，梅树精梅娘与这书生之间的关系并不简单，而且把这两人之间的暧昧写得恰到好处，透明又勾人心弦，叫这帮十几岁的女娘哥儿看得脸红扑扑的。
　　但第一回 就只写到这儿了，未完待续三个字简直叫他们恨不得当晚就冲去真有味小食斋买剩下的话本。
　　熬到今天一早，几人就凑到了一块儿，纷纷让自己身边的丫鬟小厮去买奶茶，势必要看到下面的。
　　唯一识字的笙哥儿看着小伙伴道：“那装话本的奶茶挺好喝的，你们待会儿可以尝尝。”
　　几人都着急看话本，哪有心思喝东西，但笙哥儿是他们里面脾性最好的，又只有他识字，几人都嗯嗯点头。
　　其实心里头想的都一样，待会儿丫鬟一来就让笙哥儿拆里面的话本读给他们听。
　　正想着呢，几个手里都提着两杯以上奶茶的丫鬟小厮进来了，长相可爱的哥儿率先像小鹿一样窜出去，从自己的小厮手里拿过两杯奶茶，嗯了一声：“好冰啊。”
　　他怕热，当即坐在笙哥儿身边把凝结着些许水珠的竹筒贴在脸上，舒爽地打了个激灵，本来要拆下面的油纸的，手却像有自己的意识一般，打开了竹筒杯的盖子。
　　只见一层冰块铺在里头，隐隐被下边浅黄色的汁水浸上来，腾起来的冷气叫他忍不住把嘴巴凑上去。
　　长相平凡的小厮干净利落地把竹筒吸管插进去：“老板说用这个。”
　　“哦，”长相可爱的哥儿含着吸管喝了一口，香甜的奶液，QQ弹弹的在唇齿间颇有嚼劲的东西，他两只手捧着竹筒杯，眼睛发亮地看向笙哥儿，“好好喝！”
　　笙哥儿昨天喝的就是他这个，跟他说：“你这个叫珍珠奶茶，昨天那回《梅娘》就是在下面得的。”
　　“我看看你这杯是什么？”长相可爱的哥儿凑过来看。
　　笙哥儿用竹吸管拨开一点冰块，只见下面是果肉肥厚，去了核儿的樱桃，被有些粉的奶液还有晶莹剔透的冰衬着，格外地好看。
　　笙哥儿身边的丫鬟很有眼力见地道：“老板说，哥儿您这杯叫满杯樱桃。”
　　……
　　真有味小食斋突然在镇上有了声名，那里有加了冰的酸梅汤，在店里四文钱一大杯，要是带走也行，五文钱一杯。
　　还有香得人鼻子都掉了的麻辣烫，麻辣烫拌面，叫人吃了第一碗还想吃第二碗的细细的凉面。
　　讨论得最多的，就是那二十文一杯的奶茶，听说那奶茶工序一等一的复杂，是小食斋的老板用梦里的法子做的！
　　林真都不知道自己突然之间有了从梦里获取厨艺的奇特事迹，三天大集一过，小食斋的生意从第一天七两纯利润，到第二天十两纯利润，到第三天九两纯利润，回落到七两到八两的纯利润。
　　这已经叫他很是满足了！
　　真有味小食斋的生意稳了下来，林真带着林小幺林柱子林石头一天从早忙到晚，马木匠，林大哥林二哥也隔个几天就送竹筒还有铺子里所需要的材料来。
　　眼看着天气越来越热，铺子里的酸梅汤越来越好，顾栓子的千字文终于背得滚瓜烂熟了。
　　林真望着站在自己跟前的顾栓子，有种吾家有儿终于能念上书的感觉，他对顾栓子道：“明天早上我带你去城东先生那里，看先生怎么说。”
　　因着奶茶卖得好，这个月又写了两回，钟严和陈娘子来铺子的时间便多了些，林真有时候就干脆跟钟严一起商量话本的情节，所以对钟严了解得更深些，知道那少年绝非池中之物。
　　他对顾栓子道：“你钟哥哥也在城东先生那里上学，以后你有什么不懂的可以去问他，他学识深厚，多问问没坏处。”
　　作者有话要说：
　　顾首辅望着钟某人：“钟哥哥。”
　　钟严：“……”
　　顾首辅记仇是出了名的，特别是那些仇与他的夫郎相关的时候。


第59章 
　　第二天一大早，林真叫林小幺看着铺子，和顾栓子先去集市上买了一把芹菜，一包莲子，一包红豆，一包枣子，一包桂圆，两条瘦肉条。
　　芹菜寓意勤奋好学，莲子寓意苦心教育，红豆寓意鸿运高照，枣子寓意早早高中，桂圆寓意功德圆满，瘦肉条则是学子对老师的心意。
　　除开这些，还有束修银子，林真已经从钟严那儿打听到，这位秀才先生徐先生一年的束修是五两银，加上笔墨纸砚费用，一年差不多十几两银子。
　　现在小食斋一个月的流水就有一百多两百两，供顾栓子读书绰绰有余。
　　镇子东面住的都是小有家底的人家，青砖瓦房一座挨着一座，林真带着顾栓子问路到徐先生家院子外头，还没走近就听到里面传出来的朗朗读书声。
　　林真叩了叩门，很快一个身穿短褐的年轻人站在门里望着他们：“请问二位有何事？”
　　林真对他抱了抱拳：“小哥好，我是鲤鱼村人士，想送我家孩子来徐先生这里读书。”
　　“进来吧，先生正在授课，你们先在偏房里等着。”
　　“谢小哥。”林真目不斜视地带着顾栓子跟在短褐年轻人身后，只见这位徐先生的宅院已经颇具小型四合院的雏形。
　　两边是厢房，迎面是一间正屋，而厢房有夹道和后面连接，想来应该是家中女眷居住的地儿。
　　授课的地方就在前面的左厢房，林真跟短褐年轻人过去的时候看了一眼，大约有八九个学生，大的如钟严那般，小的五六岁。
　　短褐年轻人把他和顾栓子带到偏房里，给两人一人倒了一杯淡淡的茶水，这杯茶还没喝完，厢房里的读书声停了，那位徐先生手里拿着一卷书籍走进来，纤瘦的长袍穿在身上，叫人一看就觉得和镇上的大部分人不一样。
　　林真和顾栓子从凳子上起身，“徐先生。”
　　徐有达点了点头，坐在上位：“阿大已经跟我说了，你想送孩子来我这里学学问。”
　　“那你想必也知道，我这里有三不收，一，不能熟背千字文的不收，二，过了八岁的不收，三，商户子不收。”
　　徐有达的目光落在比同龄人高的顾栓子身上：“在下觉着你这孩子不是很适合在我这里求学，还是尽早另寻名师，以免耽误了他。”
　　林真一听他这话，就知道是在婉拒顾栓子了，而且把自己的傲气表现得淋漓尽致。
　　在镇子上，拥有秀才功名的就三个，一个他，一个钟严，还有一个五十来岁的老秀才。
　　钟严就是他教出来的，他不傲气谁傲气，镇上多的是想把孩子送到他这里来的，无奈他收学生的门槛高，将一大批人卡在了门外。
　　林真不卑不亢地直视着这位秀才：“徐先生，我家这孩子以前从未接触过书籍，一直放在山野间长大，直到今年二三月才起了送他来学堂的心思。”
　　“听闻先生收的学生必须要熟背千字文，我才买了一本回去教他，虽然到如今才两个多月，但他已倒背如流。”
　　徐有达听说顾栓子两个月背完千字文，对这个孩子高看了一眼。
　　这个年龄段的孩子多数没有定性，读书枯燥乏味，能读进去，理解三五成的已是不错，像钟严那样的天才一千个里难出一个。
　　从徐有达对着林真说那话就悄然握了握手的顾栓子在林真话音刚落的时候，对着上座的徐有达拱手行礼，面无表情：“也乎哉焉，者助语谓。诮等梦愚，闻寡陋孤。眺瞻徊徘，庄矜带束。庙廊仰俯，领引步矩……”
　　徐有达一开始还没反应过来顾栓子背的是什么，片刻后才意识到这是倒着的千字文，背了一段，顾栓子又换了，这次是从千字文每四个字的首字往下背。
　　千字文是最寻常的启蒙书籍，但是能背出这么多花样的，顾栓子是第一个，而且还是两个月以内。
　　他抬手叫停，望着这个修眉薄唇，以至于有些寡情面相的孩子：“你今年几岁了？”
　　“八岁。”顾大去年死，他刚刚八岁，今年九岁的生辰还没到。
　　徐有达点点头，年龄倒是不错，正在他规定的范围之内。
　　他又问林真：“不知夫郎家中所做何事？”
　　士农工商，商户最为奸诈狡猾，以窃取旁人钱财为生，为世人看轻。
　　林真自然不会瞒着，道：“我原是鲤鱼村人，才来镇上开了一家食肆，卖些吃食，算不得商籍。”
　　徐有达眉头一皱，有些不喜。
　　顾栓子的唇角已经变得平直，他从来就不喜欢读书，这个夫子他也不喜欢。跟在林真身边这些日子他学到了许多，就算不到这学堂念书，自己也能做些生意，荣养林叔。
　　片刻后，徐有达还是放不下顾栓子这株好苗子，他道：“这个孩子我收下了，不过为了他，夫郎切勿被钱财迷了心眼，入了商籍。”
　　商籍好入却难出，但要是不入商籍，真有味小食斋这样的小铺子不仅要缴纳人头税粮食税，还要缴纳比商籍多一成的赋税。
　　若所赚钱财超出官府规定的范畴，就会被强制纳入商籍。
　　徐有达不想自己费心教导顾栓子，最后却因为林真的生意导致顾栓子不能参加科举，浪费自己的心力。
　　而林真确实没有想到这么深，他送顾栓子到徐有达这里念书，只是觉着这孩子因为马氏和周涛的影响，性情变得有些厉害，想让他知礼懂礼，不走上弯路。
　　可刚才顾栓子那变着花样背千字文，以及徐有达的态度让他心头想到了，要是以后顾栓子参加科举，他做的生意比现在还大怎么办？
　　商籍三代之内是绝不可以参加科举的。
　　林真把心里头的念头按下去，觉着自己想得太远了，顾栓子现在才八岁，就算要考童生，也是两三年三四年以后的事儿了，说不定他还读不到那个时候呢。
　　他早就发现了，这孩子其实对读书识字并没有兴趣。
　　当场，顾栓子就给徐有达行了拜师礼，并把带来的束修一样样放到徐有达手中，然后徐有达将他从地上扶起来，说了些勉励的话，让回家去明天就来上课。
　　从徐家宅子出来，林真回身看了眼身后缓缓合上的院门，低头对顾栓子道：“这几天我送你来，等你熟悉路了就要自己上下学了，可以吧？”
　　城东这里的房屋干净而又整洁，此时已经能看到小厮丫鬟们出来采买主人家的东西，或是将污水倒进细沟里，一派热闹景象。
　　顾栓子记性好，跟他走这一趟就已经记住了所有的岔路口，甚至连自己走了多少步都知道，但是他点头，正要说话，眼角的余光里突然看到一个许久没见的人影，他目光瞬间变冷，垂着的双手握在一起。
　　林真发觉他的异常，顺着他的目光看去，只见不远处的巷道里有一个歪歪倒倒的人影，竟然是马氏的大儿子。
　　那小子也看到了他们，不仅不避开，反而深一脚浅一脚地往他们这边走过来。
　　“栓子，你怎么在这里？”
　　“呦，姨阿爹也在，听说你们开了一个铺子，生意好得很，不如借我几个银子花花，锅两天还你。”
　　分明十二三岁的少年，跟钟严差不多的年纪，马氏的大儿子却跟没骨头一样，像一滩烂泥。身上的衣服不知道多久没洗，散发着一股难以言喻的臭味，头上也油腻发亮，一张还算端正的脸也不知道怎么弄的，青一块紫一块。
　　顾栓子看到他就忍不住心中的暴戾，一脚踹在马氏大儿子的肚子上，一点力气没留地照死里招呼。
　　马氏大儿子在外面鬼混好几天身上的银子全都输完了，好几顿饭没吃，根本不是顾栓子的对手，倒在地上捂着头叫唤：“你打，你打，我要去告官老爷，让你赔我银子！”
　　顾栓子的眼睛慢慢红了，他穿着一身斯文秀气的长袍，手底下的力气越来越重，马氏大儿子一开始还有力气撒泼耍赖，渐渐的声音越来越小。
　　林真察觉到不对赶紧从后边抱住顾栓子的腰，将他从马氏大儿子的身上拉下来：“栓子！可以了！”
　　顾栓子被他抱着还在挣扎，一双眼睛死死地望着地上的马氏的大儿子。
　　马氏大儿子只是无意间发现顾栓子和林真，想从他们这里讹点银子花花，没想到顾栓子下手会这么狠，也在后怕。
　　看顾栓子被林真抱着，他捂着肚子哎呦呦叫唤：“你儿子把我打成这样，你要是不赔我银子，我马上就去官府告他，让他坐牢，吃板子！”
　　林真望着这个鼻青脸肿还是满脸贪婪的曾经的亲戚，挑了挑眉：“官府的大门天天开着，你要是想去告就去告，不过我告诉你，别以为之前的事儿就那么完了，追究起来，你们一家子做的事儿也跑不了。”
　　马氏的大儿子目瞪口呆地望着林真，他用去官府这套骗了不少人了，普通人听到官府两个字就害怕，恨不得马上破财消灾。
　　林真把顾栓子抱起来，一只手搂着他的腰，一只手搂着他的臀，看也不看地走了。
　　他拿官府吓唬人的时候，他还不知道在哪儿呢，关公面前耍大刀。


第60章 
　　林真抱的这个姿势，顾栓子两条腿贴在他的腰侧，手无所适从地放在两侧。
　　他低着头，很久很久说了句：“我给你惹麻烦了。”
　　马氏的大儿子已经被赌鬼附了身，只要能搞到银子，让他做什么都行，他刚才动手把人打得不轻，马氏的大儿子肯定不会善罢甘休。
　　林真抱着他往前走，目光望着前面的巷道：“不算麻烦，换作我，也先揍他丫的一顿再说。”
　　“不过栓子，”八岁的孩子，特别是顾栓子比同龄人高，也比同龄人重，林真手臂有点点吃力。他往上面颠了一下，防止顾栓子滑下去，道，“马氏和周涛那一家人，就像一滩烂泥，你踩他一脚他不在乎，反而溅你一身的泥，得不偿失。”
　　其实林真也被顾栓子刚才的劲儿吓到了，要不是他喊住，依照顾栓子那个架势，今天马氏的大儿子……
　　是顾栓子这段时间的平和假象蒙蔽了他，让他以为这孩子走出来了一些。
　　顾栓子低垂着的眼睛晦暗不清，在林真说起马氏和周涛的时候，眼里的眸光冷得吓人。
　　他缓缓伸手，抱住林真的肩膀，把头靠在林真的肩膀上：“嗯。”
　　林真被他这突然的亲近弄得有些不自在，自从被他接回林家，这小子一直都是一副浑身长刺的模样，虽然和自己稍微亲近一点，但像现在这样的近距离却是从来没有的。
　　林真心头有些软软的，再怎么，还是个孩子啊，怕也是被突然出现的马氏的大儿子吓到了。
　　他拍拍顾栓子的背：“对了，待会儿还要给你买几本书，回去之后再给你缝个装书的袋子。”
　　巷道里的人看到一个美丽的哥儿抱着个孩子，心里头想道，这夫郎实在是太溺爱孩子了一些，都这么大了还抱着。
　　不过又忍不住悄悄地多看几眼。
　　——
　　被顾栓子揍了一顿的马氏的大儿子在地上躺了好一会儿才懒散散爬起来，他心头恨极了顾栓子还有林真，脑袋里出现无数个找两人麻烦的办法。
　　但是好几顿没吃了，慢慢地连想的力气都没有了，吐了一口口水琢磨着回家去，但是他这次是把马氏的簪子偷出来卖了的，要是回去肯定会被马氏念叨，烦得要死。
　　突然，就在马氏的大儿子捂着肚子正准备往镇子西边那边去的时候，一个长相一般，但穿金戴银的妇人挡住了他的去路。
　　他不耐烦地道：“哪个找死的挡爷爷的路……”
　　当他看到年轻妇人身上的珠宝和华贵的衣裳，剩下的话吞进了肚子里，他舔着笑脸，模仿者镇上的人，给年轻妇人行了个四不像的礼，十几岁的脸上愣是一片猥琐油腻。
　　蔡金珠半点都不想和这些低贱的人打交道，她挥了挥手绢，示意身后的丫鬟拿出一块碎银递给马氏的大儿子。
　　马氏的大儿子没想到会让自己遇到这种好事儿，忙不迭地从蔡金珠丫鬟的手里抢过碎银，放在嘴里咬了咬，确定真的是银子，不是自己做梦，把沾了口水的银子在衣襟上搓了搓：“谢谢夫人，夫人是观音菩萨下凡，会有大福气！”
　　他张嘴咬的时候蔡金珠看到了，他那一口全是坭的黄牙，忍不住后退了两步皱着眉头道：“你和刚才那个哥儿认识？”
　　满脑子都是银子的马氏的大儿子反应了一下才道：“认识。”
　　真有味小食斋的生意很火爆，镇上的人几乎都知道。
　　他以为眼前这个给他银子的年轻妇人也想买那什么鬼的奶茶，存了个心思道：“怎么不认识，他可是我的亲戚呢。”
　　“亲戚，那怎么……”蔡金珠刚才一直在旁边看，等林真抱着顾栓子走了才出来。
　　她本来就不是怕钱少爷的，在钱少爷又一次晚上叫林哥儿，她直接一脚把钱少爷踹醒，要钱少爷告诉自己林哥儿在哪里。
　　钱少爷一直很喜欢林真，要不是遵循母命，万万不可能休了林真，娶现在这个母老虎，咬着牙就是不说，两夫妻在家里上演全武行。
　　从钱家打听不到消息，碰巧又遇到那个姓林的哥儿，蔡金珠疑心病犯了，不知道怎么的就走出来跟马氏的大儿子搭话。
　　马氏的大儿子摸摸自己的肚子，道：“之前和他们有点误会，不过亲戚哪有隔夜仇，过几天肯定又好了。”
　　“夫人，你问我这个，是有什么事儿吗？您尽管问，我一定知无不言言无不尽！”
　　蔡金珠怕他的唾沫喷到自己身上，往后又退了一步，道：“既然他是你亲戚，那你一定对他家里有什么人很清楚吧，那个姓林的哥儿怎么走哪儿都是一个人，从来没看到过他的丈夫。”
　　“我姑父去年就死了，他现在是寡夫郎，他身边那个臭小子就是我姑父的孩子。”
　　“他的丈夫死了？”蔡金珠皱眉，难道真是自己疑心病太重了，看到一个姓林的哥儿就觉得是钱少爷前面那个，但那个哥儿确实长得一副狐媚样子，说他能搭上钱少爷蔡金珠也是信的。
　　马氏的大儿子点头：“死了，我娘还有我爹还去吊唁了。”
　　听他如此说，蔡金珠就不想继续浪费自己的时间了，转身就要走。
　　“不过我姑父也是他第二门丈夫，夫人你也看到我那姑阿爹的长相，喜欢的人多着呢，他前一门丈夫就是镇上钱家的少爷，听我娘说当年钱家少爷从鲤鱼村路过，就被我那姑阿爹勾了魂儿，要死要活地非要娶他，不过才进门一年，就被钱家的老夫人做主休掉了。”
　　本来都已经转过身的蔡金珠猛地捏紧手里的手绢，她转过身来，脸上的神情有些扭曲：“你是说，他前一门男人是镇上的钱家少爷？”
　　“是啊，”马氏的大儿子怕蔡金珠不信，手指指向蔡金珠身后挂着钱宅匾额的宅子，“就是你后边的钱少爷家。”
　　“听说钱老夫人休他的时候钱少爷差点儿疯了，死活要留下他，还是钱老夫人说要吊死在钱少爷面前，钱少爷才舍了他。”
　　自从林真去砸了那一回，马氏就恨毒了他，一天到晚都在咒林真死，顺便把他的事儿翻出来说了一遍又一遍，马氏大儿子自然也听了许多次。
　　他来镇上不止学了赌钱，还尝了暗娼的味儿，对那事开了窍，自然知晓他那姑阿爹对男人有多大的吸引力。
　　那钱少爷为林真要死要活是情理之中。
　　蔡金珠身后的丫鬟已经不敢看自家夫人的脸色了，她知道自家夫人的性子，那林哥儿要倒大霉。
　　蔡金珠脸上的皮肉牵扯着，露出意味不明的神色，她扭头望着钱家的宅院，再也不看马氏的大儿子，带着丫鬟转身离去。
　　马氏的大儿子没想到自己说了这么多都白说了，等蔡金珠一走，拿出那块银子欢喜地抛了抛。
　　有了银子他自然不回去，势必要把本儿扳回来！
　　蔡金珠是钱少爷的正房夫人，又是府城那边的官吏的女儿，一来就把钱老夫人之前抬为妾室的几个丫鬟发卖了，还把原先伺候钱少爷的丫鬟都换成了小厮。
　　钱少爷脾性软弱，捂着头当不知道，钱老夫人看在眼里也不敢说什么，蔡金珠可不是鲤鱼村的林真，随便她怎么拿捏。
　　看他回来，钱少爷像老鼠见了猫，支支吾吾地说自己要去给娘请安，转身就要走。
　　蔡金珠突然一脚将圆凳踹在地上，指着钱少爷鼻子：“好几个钱景元，怪不得对我鼻子不是鼻子，眼睛不是眼睛的，合着跟前头那个小贱人还有联系呢？”
　　“他开铺子的银子是你给的吧！”
　　钱景元一天要被她骂八回，早就没了争吵的心思了，只是疲累不堪地耷拉着肩膀：“你又在说什么，谁开铺子我给银子了？”
　　“你还装！”蔡金珠越想越觉得自己是对的，一个村里的泥腿子，要不是钱景元暗地里塞银子，怎么能开得起铺子，她一巴掌扇在钱景元的脸上，“林真那贱人都杵到我面前你还想瞒着我是吧，明天我就去砸了他的铺子，我要告他林真勾搭你这个有妇之夫，我要把他浸猪笼！”
　　钱景元钱少爷被这一巴掌打懵了，林真这个名字更让他反应不过来。
　　他想到林真的面容，想到他和眼前这个母老虎一点儿也不一样的性子，突然恶从胆边生，抓住蔡金珠的发髻把蔡金珠的头往柱子上磕。
　　屋子里的下人吓得惊叫，赶紧过来拉住两人……
　　走了的林真压根没想到这两口子在因为自己打架，他只是带着顾栓子挑书的时候右边眼睛皮跳得厉害。
　　按他们那里的说法，左眼跳财右眼跳灾，不吉利。
　　他揉了揉眼睛，把手里的书递给顾栓子：“先买这几本，你看看还有没有自己想要的，一起买了。”
　　顾栓子看他揉眼睛，抬头看向他：“林叔，你眼睛不舒服吗？”
　　“眼皮跳得厉害。”林真眼睫毛都揉湿了，眼皮还是跳得很。
　　顾栓子拉着他的衣袖：“是不是拿书的有灰尘飞进去了？”
　　林真疑惑，灰尘飞进眼睛也会眼皮跳吗？


第61章 
　　就在林真想着要不要让顾栓子给自己看一下的时候，眼皮终于恢复正常了，他眨了眨眼睛：“突然好了，可能是最近天天晚上做活儿累着了吧。”
　　真有味小食斋的生意从开起来以后就没不好过，一天稳定七八两的收入。
　　随着天气渐热，温度节节攀升，又烫又辣的麻辣烫迎来了生意最惨淡的时候，但凉面和酸梅汤卖得越来越多，加上被奶茶的味道吸引到的那波稳定顾客，真有味小食斋的铺子就没有空着的时候。
　　上个月月底盘账，净利润两百一十七两，林真大手一挥给林小幺林柱子林石头三人一个一两银子的奖金。
　　店里除了自己，就是小幺这个半大的孩子带着林柱子林石头办事，辛不辛苦他看在眼里，给这点奖金他觉得值得。
　　至于顾栓子，自然少不了他的。
　　拿着书，林真带着顾栓子去柜台那里结账，书铺掌柜记性好，对林真这个美貌的哥儿印象很深，看到他身边穿长袍的顾栓子道：“这次买这么多书，您家孩子入学堂了？”
　　林真道：“是，刚刚在徐先生那里行了拜师礼，明天就开始念书了。”
　　“徐夫子啊，”凡是镇上的人，没有不知道徐夫子的，一来是他对学生很严厉，且又设立了那读完千字文不高于八岁才能去他那儿读书的规矩，二来则因为钟严这个活生生的例子在那儿，十二岁的秀才，在哪里都是值得高看几眼的，能教出钟严的徐夫子自然也水涨船高。书铺掌柜道，“恭喜恭喜，以后说不定这孩子也能考个秀才什么的，能免了你家中的赋税呢。”
　　林真把银子递过去，笑笑。
　　从书铺出来，林真顺便买了糖，茶，木薯粉，以及一些调味品。
　　这些东西消耗大，铺子里不多了，今天买了省得再出来跑一趟。
　　两人大一包小一包地回去，铺子里头好不容易歇口气的林小幺跑出来迎接，先把顾栓子手里的东西接过去：“哥，怎么样，栓子去学堂的事儿顺利不？”
　　“顺利，咱们栓子可厉害，千字文背得贼溜，明天就要去入学了。”
　　“真的啊。”林小幺也高兴，这些日子实在是太忙了，他脑子又没有顾栓子好用，已经跟不上林真给顾栓子讲解千字文的进度，只能闲下来的时候偶尔问问。
　　他觉得识字很有用，至少他现在出去能看懂路边一些铺子的名字了，要知道他以前可是睁眼瞎，这些字认识他他不认识这些字。
　　突然，林小幺一拍脑袋，对林真道：“三哥，那个时不时来买奶茶的客人找你，说有事儿跟你商量。”
　　二十文一杯的奶茶，买得起的人不多，一来二去林小幺都对得上脸了。
　　林真瞧了一眼铺子里，顺着林小幺手指的方向看到了坐在靠窗外置的老者，点了点头：“嗯，先进去，把东西放下。”
　　把买来的东西放到后院，林真走到老者的跟前，抱拳道：“老丈，听说您找我有事儿？”
　　喝着港式奶茶君子茶的老者回了礼，“林老板坐下吧。”
　　在自己店里，林真自然没什么好担心地，坐到了老者的对面。
　　老者道：“从林老板开张第一天我就来了，到现在陆陆续续来了十几次，不得不说，林老板虽然不是我见过的最聪明的人，但一定是聪明人里头最豁达的。”
　　“就说这话本与奶茶一起卖的法子，我就没见谁这么做过。”
　　“老丈谬赞了，”林真不觉得老者来就是为了夸自己一顿，他道，“我也不过是拾人牙慧罢了，老丈此来，可是有什么事。”
　　老者来光顾十几次了，对林真的性情也有几分了解，马上道：“是这样的，我是千红戏班的班主，这次是专门从陇南赶去京都给一个大人物献艺的，因着一些原因在这儿耽搁了些时日，对林老板铺子里的《梅娘》这个话本十分感兴趣，想问问林老板可否将完整的《梅娘》话本卖给我。”
　　林真还以为这个老者是冲着自己的奶茶方子还有麻辣烫方子来的，毕竟这是他铺子里的招牌，这个月已经有不少人登门了。
　　没想到是为了《梅娘》，这个充做奶茶添头的盲盒小礼物。
　　他道：“班主买《梅娘》是想排成戏？”
　　“《梅娘》这个话本很有意思，我们班里的角儿正好适合《梅娘》，排出来应该会很不错，所以特地来找林老板，问问林老板有没有这个意思。”班主心里可没有表面上这么云淡风轻，京都里的那位贵人好听戏，年年生辰都要弄出大排场，连唱十天半个月的大戏。
　　他们这些戏班齐聚京都，为的自然是抱上那些专门挑选戏班，想抱上那位贵人的豪富官员，背后有靠山心头不慌。
　　但好话本好角儿难得，班主好不容易培养出一个拿得出手的角儿，对着那些都快唱烂了的本子欲哭无泪。
　　那天走进真有味小食斋纯属一时兴起，作为一个在陇南当地还算有名气的戏班，班主手里不缺银子，二十文一杯的奶茶在他这里只是稀松平常。
　　可放在奶茶杯子下面的《梅娘》让他眼前一亮，正好班里的角儿身子有点不适，他便干脆在这里修整一些时日，把《梅娘》最新的第六回 都买到以后迫不及待地来找林真。
　　《梅娘》是林真随便从脑袋里揪出些念头写的，讲述了一个俊秀温文，才学出众的书生赴京赶考，租住的院子里却有一个梅花妖，继而引发出这梅花妖和他之间其实没那么简单，两人上辈子一个是世家公子，一个是颇有才学的官家小姐。
　　然而山河破碎，国家飘零，琴瑟和鸣的夫妻两在乱世中艰难地互相扶持，却依然阴差阳错天各一方，到最后也没见上一面。
　　官家小姐执念过深，临死一口心头血吐在梅花上，成了梅花妖，等待数百年才与转世投胎的丈夫重逢。
　　然而已过奈何桥，喝了孟婆汤的丈夫到底是不是她心心念念一直等着的人呢？
　　书生才学斐然，高中状元，与朝廷大臣之女定下婚约，梅花妖的妖气又引来除妖的道士……
　　林真特意将梅花妖和书生的上一世写得巨甜无比，让这对恩爱夫妻乱世分离的遭遇被衬托得更加催人泪下。
　　再加上梅花妖痴情几百年不改，转世投胎的书生面对曾经的爱侣却再也不认识，不夸张的说，《梅娘》在镇上火得一塌糊涂，一大半的人都是冲着《梅娘》买的奶茶，剩下一小半才是奶茶真正的拥护者。
　　至于《仙途》，更受男性的喜爱，而男性花银子没有女娘和哥儿那么疯狂，销量比《梅娘》差一些。
　　林真望着老者：“话本子能被老丈排成戏，我那写话本的朋友想必也会很高兴，不过老丈你也看到了，这《梅娘》在镇子里得到那么多人的喜爱，放到其他地方，怕也绝不逊色。”
　　“我看老丈不是那等胡乱开口的，您先给个价，我替我那朋友估算估算能不能卖。”
　　林真是个生意人，《梅娘》在奶茶这儿发光发热还能多赚一笔，他没什么舍不得的。
　　老丈抚了抚胡子，伸出两根手指：“八十两，林老板觉着如何？”
　　“八十两太低了些，不瞒老丈，我那朋友是用《梅娘》来我铺子里合伙的，卖出去一杯奶茶，我就要给他一部分银子，这八十两虽然看着不少，但只要奶茶卖的时间长，想挣到这八十两也不难。”
　　“林老板，这话本子我拿回去还要找师傅排成戏，还要定做戏服，排练许久才能上台演出，里头的花费也不小，再多我可就……”
　　“老丈，”林真可不信他，“既然您能看得上这《梅娘》，说明《梅娘》在您心里有些巧思在里头，只要您的戏班排出来，妥妥的第一个演这出戏的，还怕没客人去瞧。”
　　“就算其他戏班子想依葫芦画瓢，也得等些时日，到时候您的名头早就打出去了不是。”
　　林真的话说到了班主的痒处，干他们这行，声名比什么都重要，只要声名响亮，就算是碗白水，也敢喊出蜜水的价。
　　他那么远地跑去京都，不就为了这。
　　老丈喝了口君子茶：“那林老板……”
　　林真不打马虎眼，直接道：“两百两，林某立刻把《梅娘》的前六回加后面的四回双手奉上，且再不卖给其他人。”
　　班主连连摇头：“太贵，太贵了。”
　　两人你来我往，最后一百八十两做成了交易，林真当即就去后院的屋子里把已经随着奶茶卖出去的前六回，包括还没开始卖的后四回给戏班的班主。
　　戏班班主接过完整的梅娘，迫不及待地翻到后面四回，看了几下自己心心念念的剧情发展，眼睛越来越亮：“好！极好！”
　　他脸都激动红了，对林真道：“林老板的朋友以后写了什么话本子，我都包圆了！”
　　“老丈天南地北到处跑，再见之日不知何时呢。”林真笑道。
　　打算以后常驻京都的班主晒然一笑：“是啊，那小老儿在这里预祝林老板生意兴隆，财源广进。”
　　林真也笑着回礼：“在下也祝班主一炮而红，盆满钵满。”
　　班主觉得这林老板可真是个妙人，一炮而红，一炮而红好啊！


第62章 
　　站在千红戏班班主对面的林真笑颜灿烂，双眸微圆而眼尾又延展出蜷眷的弧度，鼻子秀挺，嘴唇微丰，一张脸盘并不是艳丽挂的瓜子脸，反而是偏清丽纯真的小小的圆脸盘，与美丽的眉眼融合出一股矛盾而又吸引人心神的独特气质。
　　实在是看不出有顾栓子那么大的儿子。
　　千红戏班班主心头叹道，要是自己培养了好些年的苗子有这般容貌，加上《梅娘》这个话本子，此去京都十拿九稳。
　　但可惜，这林老板虽然是个哥儿，却不缺心性不缺手段，在这小镇混得风生水起，万万不会成为一个角儿。
　　拿到了自己想要的，老者很快便离去了。
　　得了这笔意外之财的林真把银子拿去后院的屋子里放好，拍了拍快盖不上盖子的箱子：“谢谢啦，好朋友~”
　　靠着那莫须有的朋友，他今年可以过一个大肥年了。
　　第二天一大早，早已经习惯了早起的林真都不用看外边的天色，掀开被子起床，和他同住一间屋子，但是睡在外间的林小幺也正在叠被子，看到他后道：“哥你送栓子去学堂回来的路上给我买两个素菜包子吧，今天不想吃面。”
　　家里就是做面食生意的，这一个月几乎天天煮面吃，要不就是蛋炒饭，林小幺都有点害怕了。
　　这想法要是放在之前，他想都不敢想，有得吃就不错了。
　　林真打了打呵欠：“好，我顺便连柱子石头的都买了。”
　　“对了，”他突然想起来，“昨天柱子是怎么回事，脸色那么难看，别是病了。”
　　林小幺咬了咬唇：“三哥，柱子做事虽然比前些日子要好些，但是我觉着他实在是难受，每天晚上都睡不着觉，有时候还睁眼到天亮。”
　　林真没想到林柱子的症状居然这么严重了，一个十岁的孩子，身体心理发育的关键期，天天不睡觉怎么成。
　　他想了下道：“待会儿我送栓子去学堂回来亲自去找他，其他的你先别管。”
　　“好。”
　　林真洗完脸刷完牙就去找顾栓子，刚往左厢房那边去，就见顾栓子穿着一件灰色的长袍，头发用同色发带系着打开房门。
　　天天在铺子里不晒太阳，他跟林真初见他那会儿相比白了许多，浅浅的比淡蜂蜜白一点的白皙，跟林真这种奶一样的白没有可比性。
　　但这点白，让他优越的眉眼凸现出来，一眼瞧去就是个俊逸的小少年。
　　林真走过去看了看他肩膀上背着的书包：“怎么样，你小幺姨爹给你做的书包合适不？”
　　自家便宜儿子人生里的第一个书包，意义重大，林真昨天回来是想自己亲手做一个的。但是剪刀布匹针线找出来，他就不知道怎么下手了，看着小崽子木木的小脸蛋儿，赶紧把林小幺抓过来救场。
　　针线活儿虽然不是他做的，但书包的样式是他画的，差不多差不多，意思到了。
　　“合适。”顾栓子不知道今天徐有达要教什么，直接把四书五经都带上了，布做的书包被压得有些沉。
　　他看向已经收拾好的林真，把书包往院儿里的石头桌子上一放，拿着牙刷洗脸巾去洗漱，洗漱完跟林真一起往外走。
　　此时天色还早，天边只有巴掌那么宽的一条亮光，但已经能听到周边房屋里传出来的窸窸窣窣的声音。
　　而做早食的是起得最早的，卖面的卖粥的卖包子馒头的，已把摊子支起来，一盏盏油灯形成一个个小光圈，从乍子街这头到那头，星星点点。
　　林真轻车熟路地带着顾栓子到一个包子铺前，问顾栓子：“你吃几个，要不要来点粥？”
　　“四个，不要粥。”
　　“四个？”这儿的包子可不小，一个有林真一个半拳头那么大，他记得之前带顾栓子来外面换口味，顾栓子才只吃两个。
　　望着自家便宜儿子的个头，他点点头，小孩子能吃是福，长高一点才好看。
　　对老板说要五个包子，林真拿着用油纸包着的包子，边咬边和顾栓子往城东的徐有达家走去。
　　突然，就在林真和顾栓子快要走到徐有达家宅院的时候，一个手里拿着一本书，急匆匆往前跑的孩子撞到了林真，一屁股墩儿坐在地上。
　　林真瞧着自己还剩最后一口的，自己特意留到才吃的肉馅儿，望向撞到他的孩子：“摔没摔到哪儿？屁股疼不疼？”
　　撞到他的孩子穿一件浅黄色的长袍，皮肤白皙，脸蛋圆圆的，看起来格外的软和可爱。
　　孩子摇摇头，爬起来拍了拍屁股，像模像样地给林真拱手：“不好意思，是我不小心撞到了您，给您赔不是。”
　　他动了动嘴巴，看向顾栓子：“你也是来徐夫子这里读书识字的吗？”
　　顾栓子很不喜欢搭理人，但林真在旁边，他收敛了，冷冷淡淡地嗯了一声。
　　圆脸小孩立马跳起来道：“那快跑啊，徐夫子可凶了，谁要是去晚了就要挨鞭子！”
　　说着，他竟然伸手过来拉顾栓子的手，要顾栓子跟他一起跑。
　　顾栓子浑身的刺刷地立起来，几乎下一秒就要把圆脸少年推开，可是看到林真老怀大慰的表情，他忍住了这股强烈的不适，由着圆脸孩子把自己拉进徐有达的院子。
　　刚一过院门，他就将手抽出来，冷冷的对圆脸孩子道：“我不喜欢别人碰我。”
　　“？”圆脸孩子看了看自己空荡荡的手，点点头，“哦，那我下次只动嘴巴叫你！”
　　“……”顾栓子望着对面这个人，确信了，是个脑袋不知道装着什么东西的，绕过圆脸孩子背着书包往授课的厢房去。
　　圆脸孩子追上去，跟他并排走着：“我叫黄玉文，你叫什么？”
　　顾栓子不搭理他，看也未看已经来了的其他人，走进厢房后将自己的书包放进靠窗的条案里，从里面拿出《论语》。他刚才看到了，圆脸小孩抱的就是这一本。
　　圆脸孩子问不到也不气，坐到顾栓子旁边的条案前，将书随手放到条案上。
　　下一秒，徐有达走进来，他望着厢房里坐着的加上顾栓子正好十个的学生，站到了最中间。
　　学生们都站起身，给他行弟子礼：“徐夫子好。”
　　“坐下吧。”徐有达在镇上名声好，但手底下只有这几个学生，除了钟严没来，其他学生里有两个是童生，明年要参加三年一次的府试，若是侥幸取得秀才功名，就可免除家中赋税，见官不拜，正式成为士里最低的一员。
　　而剩下八个，就是顾栓子这等连童生都还不是的。
　　徐有达走到顾栓子旁边，对其他学生道：“咱们学堂里新来了一个学生，以后与你们就是同窗，大家要谨遵圣人教诲，互敬互爱，互相督促，早日学有所成。”
　　徐有达说着，垂下头对顾栓子道：“你那名字有些不雅，我给你赐一个名，如何。”
　　顾栓子这种乡野粗名，实在入不得他的耳朵，昨天徐有达授完课，才翻到顾栓子带来的写着名字的拜师帖，当即就想要他改了。
　　顾栓子坐在条案那儿，抬起头望着他，眼里一点要改的意思都没有。
　　他的名字是顾大起的，他不觉得这名字有什么不对。
　　而且林真经常叫他栓子，连林真都没有说他名字不雅过。
　　徐有达昨天被顾栓子展露出来的惊人学习力惊到，见才心喜收下了他，那时候他没发现这孩子有什么不对。
　　这会儿他皱眉，觉着这孩子眉眼间的戾气实在是重，读书人最重要的修身养性在他身上看不到半分。
　　徐有达有些许愠怒：“既然你自己不改，那便罢了。”
　　说完转身回到最前面，让学生翻开《论语》，直接接着昨天下课前讲的那儿讲，并告诉顾栓子，前面的也要补，空余时间去他那里请教。
　　孩子对情绪很敏感，同为学生的其他孩子发现新来的这个学生有点点不讨徐夫子的喜爱，悄悄扭头打量着他。
　　黄玉文这个乖乖小孩更是对顾栓子感到新奇，这人跟他不一样！
　　八个连童生都不是的顾栓子等人上了一上午的课就可以回家去，下午不用去了，下午徐有达要给两个童生讲解更深一点的知识。
　　顾栓子把书收进书包里，穿过打打闹闹的厢房，往门外边走去。
　　黄玉文赶紧跟上去，小尾巴一样坠在他身后：“你家住哪儿啊，我们同路不？”
　　顾栓子直直地往外走，一步也没有停留，落后黄玉文一步的其他学生出来了，扒拉着黄玉文肩膀：“性子也太独了吧，你的邻居？”
　　黄玉文被扒拉习惯了，摇摇头：“今天早上在徐夫子家外头遇到的。”
　　“看你和他这么熟，还以为是你认识的人呢？”说话的是个长相一般，但穿着明显比几人都好，脖子上还挂着一块玉佩的九岁的少年。
　　突然，戴玉佩的少年摸了摸下巴：“你们知道他叫什么名字吗？怎么先生说他名字不雅，还要给他改名？”
　　其他几人都摇摇头，顾栓子刚去，和他们都不熟，自然不知道他的名字。
　　戴玉佩的少年拍了拍手：“咱们不知道，夫子那儿有名册啊，咱们可以去偷偷看！”


第63章 
　　“不好吧。”黄玉文虽然有点想知道顾栓子的名字，但是他觉得没必要去夫子那里偷偷看，以后大家玩在一块儿总会知晓的。
　　戴玉佩的少年却半点没把他的话听进去，带着几个同他一起起哄的去学堂里翻徐夫子放在桌案上的名册。
　　钟严，梁品秀，陈幸，王钦，黄玉文……
　　很快，最下面一个名字出现在几人的视线里，顾栓子。
　　“哈哈哈哈哈！！！”
　　“好丑的名字，岂止是不雅，是大俗特俗！！！”
　　“怪不得先生要给他改名字，以后走出去别人问起他叫什么名字，连着夫子都会被耻笑吧。”
　　“……”
　　黄玉文也被他们拉进来了，听着他们取消顾栓子的名字，眉头皱了起来，还不等他让他们小声些，戴玉佩的少年王钦已经喊着那帮子学生跑出院子里。
　　顾栓子从徐夫子家出来，刚走过一个巷道的转角，肩膀就被人从后面拍了一下，他狠狠抓住这只手，用力一扭。
　　“啊！”王钦手掌剧痛无比，发出惨叫，他面目凶狠地望着顾栓子，对跟着自己来的几人道，“抓住他！！！”
　　四五个比顾栓子年龄大的孩子张牙舞爪地往顾栓子身上扑，顾栓子一脚踹到最先扑过来的人腿上，趁着这人被踹得后退的时候抓住另外一人的头发强迫他弯腰，抬起膝盖顶在他肚子上。
　　而那些同时落在他身上的拳脚仿佛一点儿也没影响到他，都不能叫他的眉头皱一下。
　　王钦等人家境都不错，在学堂里还能维持着好学生的模样，一出来就把被家里宠坏的脾性带出来。
　　但是他们从来没见过谁打架像顾栓子这样，好像他揍的不是人，是一块死猪肉。
　　往顾栓子身上扑的人慢慢少了，顾栓子手里不知道什么时候捡到一块石头，他猛地挥向王钦，却在最后一刻停住了：“找我做什么。”
　　王钦望着只差一根手指的距离就要砸在自己脑门上的石头，豆大的冷汗从头上滑下来：“我……我……找你……”
　　顾栓子歪了歪头，直直地望着他。
　　王钦背后的陈幸怕被牵连，结结巴巴地道：“他知道了你的名字，想……想……”
　　顾栓子明白了，这些人是知道了自己的名字，来找自己麻烦的，在他们这些小少爷的眼里，自己的名字不好听也是自己的错。
　　顾栓子扫了一眼这几人：“今天的事我记着，想挨揍明天还可以再来。”
　　说完，他把手里的石头扔到长满青苔的墙边，把地上散了一地的书本捡回书包里，格外乖巧地背着书包走了。
　　黄玉文在徐夫子那里越想越觉得王钦会去找顾栓子的麻烦，赶紧追上去想把他们拦住。
　　很快，就看到王钦他们，一个个不是坐在地上就是靠在墙上，身上的衣服乱七八糟的，一看就是刚刚打过架。
　　他气喘吁吁地问：“顾栓子呢，你们把他怎么样了？”
　　“……”
　　王钦等人一听到顾栓子的名字又恨又怕，“他能怎么样，回家了！”
　　“？”黄玉文望着他们几个，有点不清楚这话的意思，顾栓子回家了，那说明他是自己回去的，他没事？
　　可王钦是他的邻居，性格是什么样的他知道，不可能会放过戏弄顾栓子的机会。
　　——
　　顾栓子没擦脸上的擦伤，也没拍去长袍上的脚印和泥土，他想，林真是疼自己的，要是知道自己在学堂里被欺负了，应当会答应自己不去学堂读书的要求的。
　　他很不喜欢那儿。
　　徐有达他不喜欢。
　　学生他也不喜欢。
　　他想留在真有味小食斋里，帮小食斋里做事，等他年纪再大一点，拿着攒的工钱做生意，买宅子买地。
　　中午的太阳火辣辣的，不是逢初一十五的集会，街上的人很少，顾栓子是林真的儿子，林真的真有味小食斋又在镇上出了一波风头，沿街铺子的掌柜看到他都哎呦地关心几句：“顾小子你这是怎么了，怎么弄得满身的泥土？”
　　顾栓子知道这些人也会光顾真有味小食斋的生意，跟林真遇着也会打招呼，所以脸上的表情虽然冷了点，好歹出声回答：“不小心跌地上了。”
　　“跌地上了，我瞧着不像啊？”说话的人仔细看了看顾栓子脸上和手背上的擦伤，介于顾栓子的性子一直是这样冷冷的，不好再继续说。
　　但心里清楚，林真家这小子怕是不学好，在外头跟人打架了。
　　顶着沿街大叔大婶的关心，顾栓子背着书包踏进真有味小食斋的大门，这会儿不忙，林真正坐在柜台后面的椅子上算账，眼睛半眯着，眼睫垂出婉约的弧度。
　　顾栓子绕过柜台，走到椅子后边：“林叔，我下学了。”
　　“嗯？”林真的眼睛从账本上抬起来，突然瞪圆了些，“怎么弄的？！”
　　他把顾栓子拉到身前，望着顾栓子脸颊上已经微微肿起来的淤青还有他左手手背上的擦伤，又看着他沾满泥土的衣裳。
　　顾栓子抿着唇不说话，只是把身上的书包放到椅子背后的凳子上。
　　看在林真眼里，就是自家小崽子被欺负了，连精气神都没早上那么足了！
　　他赶紧把顾栓子抱到膝盖上，扒拉开他的衣领袖子裤腿，当他看到衣服下面明显被人打的痕迹，心头别提什么滋味。
　　养小猫小狗一年多都会有感情，更别说一个活生生的人，林真是真把顾栓子当崽子来疼的，自家崽子被人打了，心都是疼的。
　　他脸上的神情顾栓子看在眼里，顾栓子伸手抱住他脖子，“林叔，我今天跟人打架了。”
　　“为什么打架？”林真任由他抱着，手搂着他的背。
　　顾栓子小声地道：“学堂里的学子说我的名字不好听，追上来找我麻烦，他们人多，有五六个。”
　　林真不是不分青红皂白给孩子抬头的，但是当他听到五六个孩子打顾栓子一个，火气直冲天灵盖。
　　更别说还是因为名字不好听这种理由，叫顾栓子怎么了，他觉着好听啊！
　　“你们下午去不去学堂？”这都属于学堂霸凌了，不管的话这些孩子只会越来越过份，他送顾栓子去那儿是读书识字的，不是去受气受伤的。
　　本来这孩子性子就沉闷，再被他们欺负，以后更不好。
　　顾栓子在他耳朵边闷闷地道：“林叔要去学堂里面吗？”
　　“肯定要去啊，凭什么因为你的名字就欺负你，一些小破孩儿吃饱了撑的没事儿干！”
　　“栓子我跟你说，被欺负了千万不能一个人闷在心里，该告诉我的要告诉我，徐夫子那里也要说明白，叫他们吃点教训。”
　　这些话是顾栓子从来没听过的，哪怕顾大在的那会儿，他在外边儿打架犯事了顾大说的也是男娃要自己立住，别跟个女娘似地叽叽歪歪。
　　他告诉林真，也不过是想经林真口引出自己在学堂里遭的事，然后不去学堂。
　　但林真好像把他当成女娘养了，需要照顾，需要小心捧着。
　　头靠在林真脖颈那儿的顾栓子望着林真有几缕发丝的脖颈，片刻后问：“林叔，我已经学会了千字文，还跟你学会了算数，为什么还要去学堂里念书。”
　　林真听着他的话，没想到就因为今天这破事，自家小崽子都产生厌学心理了。他想了想，反问顾栓子，“栓子觉得林叔会的东西多吗？”
　　“多，”顾栓子毫不犹豫地点头，在他眼里，再也没有比林真更厉害更博学的人，“你会做麻辣烫，会做凉面，会做奶茶，还会写话本，会教我们算术。”
　　林真等他说完，道：“在栓子眼里我会的东西不少，但是在我会这些东西之前，我跟着别人学了很久，但我所学的东西，对那人来说也只是沧海一粟，宇宙微尘。”
　　林真说的这人是自己的小学中学高中大学，甚至是自己所在的城市，祖国，他所知所学都源于那里。
　　但顾栓子想岔了，他记得林真说过是跟着镇上钱少爷学的字，在林真眼里，钱少爷是这样的吗？
　　顾栓子的心像灌进了什么东西，很涨，很不舒服。
　　林真不知道顾栓子心里所想，他接着道：“这世上的人很多，事也很多，你在镇子里，就会觉得镇上很大很大了，但是镇子以外还有府城，府城以外还有郡，还有州，还有京都。”
　　“你可以永远待在这镇上，但是我希望当你有一天想出去走一走看一看的时候不会那么彷徨。”
　　林真的声音早就恢复了，尾音微微上挑，很特别。
　　顾栓子静静地听着他的话，有点明白，又有点不明白。他想跟在林真身边，一辈子在镇上没什么不好。
　　他问林真：“那林叔想出去吗，去府城，去京都。”
　　“现在还没计划，以后可能会去吧。”顾栓子还太小了，他要是出去的话肯定会去远一点的地方，对孩子的成长算不上什么好事，这个年纪正是吸收东西的时候，耽误不得。
　　还有顾大的爹娘那边，要是没人压着，也会生出事端。


第64章 
　　顾栓子原本的打算动摇了些许，他想，至少读到林真要出去那会儿，从林真肩上抬起头：“我们下午不用去学堂，明天早上才去。”
　　“不过林叔你不用去，这事我自己会处理好。”
　　“你要怎么处理。”八岁的孩子遇到学堂霸凌，林真想不出特别好的办法，除非自己和徐有达出面。
　　顾栓子望着他：“能处理好的。”
　　“……”他的话语不是在开玩笑，林真片刻后只能选择相信自家小崽子，“好，那我就等着栓子的好消息了。”
　　放在柜台后边的椅子是林真在马木匠那里定做的，比一般的椅子要宽，椅背往后延展，符合人工体学，上面还铺了棉花垫子，软乎乎的，生意不忙的时候往上面一躺，美滋滋。
　　但是抱着顾栓子起来的时候就有点使不上力，还越躺越深。
　　林真只能先把顾栓子放到地上，然后从椅子上撑起身：“我给你烧点水，你去拿身干净衣服擦一下身上，上点药油。”
　　林真还有林石头林柱子知道顾栓子去学堂跟人打架了，纷纷出来瞧，林小幺帮忙提水，问林真：“栓子没事吧，有没有伤到哪里，需不需要去医馆看看？”
　　“我刚刚摸了，都是些皮外伤，就脸上那儿看着最吓人。”林真一开始也是怕他伤到骨头，直到全身都摸了，才打消带他去医馆的念头。
　　林小幺松了口气：“那就好，没伤到重要的地儿就好。”
　　“栓子这孩子连话都不喜欢说，怎么会和人打架？”
　　“那些小破孩儿说他名字不好听，找他麻烦。”林真把素的那口锅冲洗一下，提水倒进去，直到有大半锅才停下来。
　　林小幺没想到会是这个理由，皱着眉：“栓子有什么不好听的，咱们家还有柱子，石头铁蛋，村子里还有叫粪球的，也没见比别人傻比别人差。”
　　林真没说话，他的想法和林小幺一样，叫什么名字有什么关系，做什么事说什么话才是衡量一个人的标准。
　　热水很快烧好了，林真兑好热水，提到顾栓子的左厢房里，等他洗完澡换完衣服后拿着药油下去，把他身上的淤青都擦一遍。
　　突然，就在他给顾栓子擦脸上的淤青时，顾栓子问他：“林叔，我想换个名字。”
　　“？”
　　林真手底下的自制棉签顿了一下：“是因为那些学子的话吗？”
　　“不是，”那些人才影响不到他，顾栓子只是觉得，他应该改一个名字，现在的这个名字是顾大取的，他想要一个林真起的，“林叔给我起一个名吧。”
　　“我？”林真没想到自己能轮到这桩事，他停下手里的动作，望着顾栓子，“你说真的啊？”
　　“嗯。”顾栓子点头。
　　林真心里突然有种莫名的高兴，他伸手揽过顾栓子，脸上带着笑，“那我可要好好想想。”
　　他在现代交往过女朋友，但是都没有走到结婚那一步，自然也没有自己的孩子，第一次见顾栓子，他只觉得这孩子可怜，小小年纪就要失去自己的父亲。
　　在顾大坟前再见到他的时候，他心疼顾栓子，然后将他带回林家，给他置办住处，买新衣，看着他身上的伤一天天好起来，个子也长高了一些。
　　这是林真以前从来没有体会过的，很新奇，也很舒服。
　　而现在，顾栓子让他给他取名，两人之间的羁绊似乎更深了一些。
　　林真琢磨了好一会儿，低着头对顾栓子道：“叫顾凛如何？”
　　“希望你以后顺心顺意，纵遇坎坷都能凛冬散尽，星河长明。”
　　顾栓子点头：“好，以后我就有两个名字了。”
　　第二天，林真也和昨天一样送顾栓子去学堂，他没有进去，只站在院门那里目送顾栓子进去。
　　顾栓子来得早，学堂里人还不多，黄玉文就是其中之一，他着急忙慌地走上来，皱着眉看着顾栓子擦着药油显得更加严重的脸上的淤青：“昨天我追出来没看到你，只看到王钦陈幸他们，怎么打得这么严重？！”
　　他伸手想碰碰顾栓子的脸，被顾栓子退后几步躲开。
　　顾栓子望着他，跟他说了第一句话：“你家里人''知道你在外边乱认亲戚吗？”
　　黄玉文抓抓脸：“我是不是太自来熟了？”
　　顾栓子用眼神告诉他，你这不是自来熟，是已经自来成粘糊的粥了。
　　黄玉文道：“我就这性子，难改，反正我觉着你不是王钦那样的——”
　　“我这样的怎么了？”带着两个学子进来的王钦看着黄玉文，“亏你家和我家是邻居呢，在背后说人小话，小人行径。”
　　黄玉文气不过：“谁叫你打顾栓子的，他又没招你惹你，你吃饱了撑的。”
　　“嘿我说你是不是皮痒啊——”王钦正撸着袖子说狠话，背对着他的顾栓子转过身，他嘴里还没说完的话硬生生憋了回去，往后退了两步。
　　他一下子就想起顾栓子打架时候的样子了，揍他跟揍死猪一样。
　　王钦色厉内荏地望着顾栓子：“你瞧什么瞧，你昨天踹我那么多脚我都没有跟我爹娘说，你别以为我怕了你了！”
　　说着说着他突然觉得有点委屈，明明他和一帮好哥们伤得比较重，顾栓子只是脸上看着吓人了一点，凭什么黄玉文就说自己欺负他，明明是自己被欺负了好吗！
　　顾栓子黑沉沉的目光看着他，对他嘴里说没有告诉爹娘还算满意。
　　他想起自己对林真做的保证，道：“下完课去我家吃饭，我请。”
　　“？？？”已经打算和顾栓子势不两立的王钦一脸懵，他听到了什么，顾栓子居然邀请自己去做客！
　　在顾栓子身后的黄玉文也丈二和尚，摸不著头脑，这两人昨天不还打了一架吗，现在是什么情况。
　　望着傻愣愣的王钦，顾栓子眉头皱了一下：“不想去。”
　　“不，不是……”只是有点没反应过来的王钦摇头，他道，“你，你真的要我去你家啊，就，不打我，只吃饭？”
　　他看着顾栓子的脸，咳了咳，端着架子：“既然你邀请，那我就去了，”末了他补一句，“以后请你去我家。”
　　顾栓子顺便跟背后的黄玉文说一声，然后直挺挺地坐到凳子上，想，完成跟林真的保证了。


第65章 
　　跟着王钦一起堵顾栓子的陈幸等人听说顾栓子要请他们去家里玩，一副见鬼的表情，拉着王钦的手再三确认：“钦哥，你没听错吧，是真的邀请咱们去吃饭，不是其他的？”
　　昨天顾栓子那个样子可不像是怕他们的，怎的突然转了性。
　　王钦嘿了一声：“我这耳朵能听错？别告诉我你怕了那小子，不敢去。”
　　心里本来就有点怵的陈幸哑然，他家境比王钦家差远了，也就勉强供他到徐夫子这里念书，为了抱上王钦这根大腿，天天跟在王钦屁股后头。
　　他张了张嘴：“去，有钦哥在，我怕什么！”
　　“这就对了，我们这么多人还怕他一个。”王钦大气无比地说着，等陈幸几人坐回位子上以后却忍不住悄悄看了看后边的顾栓子。
　　刚好顾栓子抬起头，黑沉沉的眼睛看向他。
　　“……”王钦猛地回过头，紧紧捏着拳头。
　　顾栓子脸上带着伤，徐有达第一时间就注意到了，他没在上学的时候点明，喊了下学后让顾栓子跟他去正屋，坐在椅子上看着这个学生：“脸是怎么弄成这样的？”
　　“回夫子，学生昨天回去的路上一时不察，被只野猫挠到了。”
　　“野猫能挠到那儿？”徐有达觉得顾栓子实在是连敷衍自己都懒得敷衍，那样的淤青，野猫怎么挠得出来，分明是被人打的。
　　昨天给他起名被拒绝后，徐有达一开始是愠怒，到了晚上这点儿愠怒就消散了，既然圣人言有教无类，面对颇有天份但性情乖戾的顾栓子，他觉着自己不能轻言放弃。
　　“野猫也好家猫也罢，日后回去的路上小心些便是。”
　　“昨日说给你取个名的事，你回去跟你阿爹商量商量，在咱们这儿无碍，以后你有造化，能考得一二功名，现在的名字着实有些不入耳。”
　　顾栓子抬头看着徐有达：“我阿爹已经给我取了名。”
　　“哦？”徐有达对林真有印象，那样的容貌，想叫人看过就忘也难。
　　顾栓子道：“顾凛。”
　　“顾凛……这名字可用，既然你家人给你取了名，以后在学堂里就用这个名字，”总之只要不是顾栓子，徐有达就没意见，他语重心长地对顾栓子道，“能送你来我这里念书，想必你阿爹对你有所期望，以后还是勤勉些，莫辜负了他的心意。”
　　顾栓子拱手：“是，谢夫子教诲。”
　　从正屋出来，顾栓子背着书包往外走，已经在徐夫子宅院外等着的黄玉文王钦陈幸等人看到他出来，脸上的表情有些紧绷。
　　但凡被送到徐夫子这里的，各自的家里都对徐夫子十分推崇，也想要自己的孩子成为下个钟严。
　　要是顾栓子在徐夫子那里说他们的坏话，徐夫子可能就要把他们干的事儿告诉家里……
　　只有黄玉文轻轻松松地走上前：“夫子叫你去说什么了，怎么说了这么长时间？”
　　“问我脸上的伤是怎么弄的。”
　　顾栓子话音刚落，王钦就握着拳头冲上来，“好几个顾栓子，我都没有告诉我爹娘你打我，你倒先去夫子那里告状了！”
　　要不是为了打消林真的疑虑，顾栓子很不想和这个脑袋里只有拳头，脑仁还没有绿豆大的人打交道。
　　他对黄玉文道：“我回夫子是野猫挠的。”
　　叽叽喳喳的王钦一下子停住，握着的拳头在顾栓子的目光下散了劲儿，他装模作样地喉身后的陈幸：“还不是你小子一直在我耳朵边说顾栓子肯定会告状，要不然我才不会误会他！”
　　陈幸刚才确实一直是这么说的，他不相信顾栓子会真心实意地请他们去家里做客，他也不喜欢顾栓子这个人，把他清理出王钦和自己的圈子才是最安全的。
　　被王钦当着七八人的面吼，陈幸也不反驳，只挂着笑让王钦别生气，是自己的错。
　　大家都知道陈幸是王钦最忠心的跟班，他们也有些巴结王钦，但没那么舍得下面子，始终是读了些书，有些傲气。
　　顾栓子就像没看到这帮人的心思，走在最前头：“走。”
　　被邀请的黄玉文赶紧跟上去，顺便叫还在训人的王钦：“快点，不都说了去栓子家吗？”
　　栓子这个名字还是很俗，但是王钦等人已经不敢因为这个名字笑话顾栓子。一个个你看看我我看看你，跟了上去。
　　林真正送一个客人出门，就看到自家小崽子乖乖巧巧地背着布制双肩书包，穿一身灰色长袍，跟个小公子似地从街那边走过来，而他身后还跟着同样穿长袍的几个孩子。
　　明明他在里头不是最高的，但看起来有种蜜汁他就是最厉害的感觉。
　　林真笑着站在原地，等顾栓子带着这帮学子走到面前了，很给自家小崽子面子地没抱他，而是摸了下他的头：“栓子回来了，这是你的朋友吗？”
　　“嗯，这是黄玉文，”有了一群“朋友”的顾栓子指着离自己最近的黄玉文，然后指向跟在他后面，有点点距离的王钦，陈幸，“这是王钦，这是陈幸，梁品秀，陈奎友……”
　　除开那两个童生和钟严，全都在这儿了。
　　末了，顾栓子眨了眨眼对林真道：“我今天去学堂跟他们说了，他们已经知道取笑别人名字不好听是错的，所以我邀请他们来家里玩。”
　　王钦陈幸梁品秀陈奎友等人一脸懵逼，看着在学堂里一字千金的顾栓子在他阿爹面前说了好长的两句话。
　　以及，他们并不是知道错，他们是怕像揍死猪一样挨揍。
　　但是人都来了，对面还是大人，几人只能点头承认。
　　林真昨天听顾栓子说他自己处理还有些担心，现在摸顾栓子头的手多rua了几下：“栓子的朋友们快进来吧，小幺，你看着前面一下，我给他们拿点吃的。”
　　林真带着一帮小萝卜头去后院，顺手把放在墙角的桌子搬到院子正中间。
　　在大禹朝，小子，女娘，哥儿三种性别的比例并不平均，小子和女娘多，哥儿少，一来因为哥儿的生育能力大多数不能和女娘比，二来生下哥儿的人家有些会选择丢弃或者溺死。
　　并且大家心照不宣，只有娶不起女娘的小子才会娶哥儿，在周边的村子里还好，在镇上娶哥儿的人更少。
　　王钦他们就不是哥儿生的，家里也没有哥儿，看到林真心里头难免生出几分轻视，又被林真好看的面容惊到。
　　顾栓子在林真拿桌子过来的时候就去屋里取了块帕子，挽着袖子擦桌子，然后跟林真道：“林叔，你不用跟他们客气，他们又不是来吃东西的客人，是我的朋友。”
　　边说，顾栓子边看向黄玉文还有王钦等人，几人后颈凉飕飕的，不由自主地站起来，挤出笑容：“是，是，我们是栓子的朋友，阿叔不用这么客气。”
　　林真放好桌子直起腰：“行，那让栓子带你们去前头铺子里烫点麻辣烫，想吃什么串儿自己拿，我去给你们倒喝的。”
　　把事儿交给顾栓子林真很放心，说完就去倒奶茶还有酸梅汤。
　　顾栓子望着几个“朋友”，道：“麻辣烫在前面，想吃的自己来挑。”
　　他让黄玉文和王钦等人来之前就想过了，他们吃的东西自己会拿银子补上，不能自己叫人来铺子里白吃白喝，让家里人做白活。
　　麻辣烫在镇上挺火，黄玉文和王钦几人吃过，但他们没想到顾栓子家居然就是卖麻辣烫的，忍不住吞了吞口水。
　　看着顾栓子走在前面的背影，几人推推嚷嚷地跟上去。
　　“小幺姨爹，我带他们来挑点麻辣烫。”顾栓子先跟在忙活的林小幺打招呼。
　　林小幺笑着道：“挑吧，我刚从后面拿出来的串儿，最新鲜不过。”
　　怕这些孩子不认识，他指着木桶里的串儿道：“有竹笋有菌子有木耳有萝卜，还有些时令的蔬菜，猪肉鸡肉猪耳朵，能吃辣的就吃辣汤底，不能吃辣的就吃清汤的。”
　　圆圆脸的黄玉文立马道：“我知道我知道，都好吃，我很喜欢吃麻辣烫，之前吃过很多次。”
　　“我觉得萝卜最好吃，煮得透透的。”
　　王钦在一旁不服气：“明明是猪肉串最好吃，又嫩又滑，特别香。”
　　陈奎友也在旁边道：“猪耳朵才好吃，脆骨嚼起来特别香！”
　　人堆里的陈幸紧紧闭着嘴巴不开口，他没吃过麻辣烫，也不知道哪个好吃哪个不好吃，但是能让黄玉文和王钦这样家境不错的人都争着抢着的肯定不便宜。
　　他悄悄捏了捏荷包里买墨剩下来的，原本打算带回家还给母亲的四文钱，心里很忐忑。
　　他很想说自己不喜欢吃，但是在涌动的人群里肯定会显得很尴尬。
　　望着嘴巴里说着要三串萝卜，五串猪肉，四串鸡肉的黄玉文王钦等人，他对林小幺道：“我要一串萝卜一串菌子。”
　　林小幺看着眼前这个长相有些许平凡，但端正的孩子，见他不开口了，问：“其他的不要了吗？”
　　“不要了，”陈幸看了眼林小幺，“最近嘴里上火，被盐水浸着有些疼。”


第66章 
　　“那我给你烫清汤的。”林小幺自己上过火，知道嘴巴难受起来的那个劲儿有多磨人，这时候要是再吃辛辣的上火之物，好起来更慢。
　　陈幸点了点头：“嗯。”
　　旁边点了一堆的王钦看着陈幸才点了一串萝卜一串菌子，皱了皱眉：“这点吃得饱吗？”
　　陈幸道：“我嘴上火，吃不了太多，钦哥点了这么多啊，吃得完？”
　　林小幺正在接王钦的，满满一大把竹签，猪肉占了一大半，看起来特别多。
　　王钦翘了翘嘴角：“这才哪到哪，说不定待会儿我还要再来烫这么多，你以为谁都跟你似地，三两块喂猫一样。”
　　“……”陈幸笑着不说话，垂在身侧的手暗暗握紧。
　　大家的麻辣烫都烫好了，用竹筒装着自己拿去后院的桌子边，林真已经把三个装着酸梅汤，珍珠奶茶，还有港式奶茶君子茶的陶罐放在桌子中间。
　　他看着坐下来的黄玉文等人，把竹筒杯子放在旁边：“有酸梅汤珍珠奶茶还有君子茶，想喝什么添什么，过会儿在这里吃饭，多玩一会儿。”
　　奶茶在镇上特别出名，二十文一杯的高价说出去都有点唬人，现在在他们面前的，满满的一大陶罐，随喝！
　　黄玉文眼睛都亮了，语调上扬地看着林真：“谢谢阿叔！”
　　“没想到阿叔居然就是奶茶店的掌柜，好厉害！”
　　可爱的孩子谁不爱，特别是这种长得可爱嘴巴又甜的孩子，林真笑着道：“跟栓子来别的不敢说，奶茶麻辣烫管够。”
　　“好了，你们吃吧，我就不打扰你们玩儿了，栓子，有什么事去前面找我。”孩子有孩子的话题，他一个大人杵在这里他们还不自在，林真可不想留在这里当电灯泡。
　　林真扫了一眼桌子边的孩子，目光在只拿了一串萝卜一串菌子的陈幸身上停顿了半秒，什么都没说地回前面铺子里。
　　做生意时间长了，他看人很准，顾栓子带来的这几个孩子里头，王钦的家境肉眼可见是最好的，其次是黄玉文，陈奎友等人。
　　最差的是那个只点了一串萝卜一串菌子的孩子，穿的虽然是长袍，但洗的次数太多了，纺织的棉线已经失了经纬的齐整。脚上的鞋也有点不太合脚，明显小了半个码。
　　'这让林真想起了钟严，钟严也是贫苦人家的孩子，但是就算穿着洗得泛白，叠着补丁的长袍，也像一根青竹，直挺挺地立在那儿。
　　那个孩子还太小，被扔进王钦等人的圈子里，只想把自己涂成跟王钦等人一样的颜色，掩盖自己的不同。
　　不过这些都和林真没太大关系，在他这儿王钦也好黄玉文也好陈幸也好，都是栓子的朋友。
　　哼。
　　林真饶有趣味的笑笑。
　　小崽子真是聪明了，也不知道怎么把这帮人喊来的，瞧他们那样，就像被捏住后颈的猫。
　　林真一走，后院就只剩下顾栓子黄玉文一帮人，麻辣烫实在是太香了，香得他们只知道哼哧哼哧地埋头吃，然后再喝上一口冰冰凉凉的酸梅汤或者奶茶，太美了太美了。
　　只有两个人吃得比较慢，一个是陈幸，一个是顾栓子。
　　陈幸之前跟林小幺说自己嘴上火的话大家都听到了，自然只能装出吞食困难的样子，串儿上的两块萝卜半天才下肚一半。
　　他总觉得顾栓子肯定是知道自己嘴巴疼是假的，心里不由得升起一股难堪和恨意，凭什么，凭什么一个摆小摊子的能泰然自若地坐在那儿，一点也不因为自己的出身而羞愧，凭什么自己每天在王钦面前陪笑脸装小心，还是过得这么艰难。
　　吃得稀里呼噜的王钦一点儿也没发现自己的小跟班跟顾栓子杠上了，他舒舒服服地喝了一口珍珠奶茶，嚼着里面的珍珠，看向顾栓子：“早知道你阿爹是奶茶铺子的掌柜，我就不找你麻烦了，这样就能天天让你带我来吃麻辣烫喝奶茶。”
　　顾栓子放下手里的酸梅汤，一板一眼地道：“我不会带你来。”
　　“！”王钦对着顾栓子瞪大眼睛，“好你个顾栓子——”他声音很大，震得后院里的蝉鸣都听不到了。
　　顾栓子拿起一根竹签，抵在他嘴巴上：“叫我林叔听到，我就从你嘴巴里穿到后脑勺，像麻辣烫的串一样。”
　　“……”削尖的竹签有二十厘米长，抵在嘴巴上有一点点算不上疼的感觉。
　　但那是顾栓子没用力，要是他手下一戳，就能把王钦的嘴巴戳出一个洞。
　　王钦突然有点委屈了，从来林家开始，他就以为顾栓子是真的想跟他做朋友的。他扳着手指头算过，跟顾栓子做朋友有几点好，一，顾栓子打架厉害，以后自己遇到打不过的，就可以叫他给自己撑场子；二，顾栓子家有麻辣烫和奶茶，娘给的银子花光了可以叫顾栓子带好吃的给自己。
　　哪知道，顾栓子居然是骗他的，还说要像穿麻辣烫串一样穿他。
　　顾栓子说的话也把其他几人吓到了，特别是他用那种冷冷淡淡的语气说出这样的话，更是平添一种下一秒就会这么做的感觉。
　　王钦放低了声音，坐在椅子上往后退：“是你自己要我们来的，还跟你阿爹说我们是你朋友，现在又说话不算数。”
　　顾栓子瞧着他，懒得跟他说自己为什么叫他们来，也懒得解释为什么在林真面前说他们是朋友，他只说最重要的一件事：“就算是朋友，我也不会次次如此招待你们。”
　　“林叔开铺子早上起得比我们上学还早，晚上要忙到很晚，我只是他的……孩子，不能因为这层关系罔顾他的辛苦。”
　　王钦这些衣来伸手饭来张口的读书小公子，理解不了他说的这些话，对他们来说，回家去就有仆人把衣服饭菜准备好，至于衣服饭菜从哪里来，他们不知道，也不必知道。
　　一次开始得莫名其妙，结束得也莫名其妙的聚餐结束了。
　　林真站在顾栓子身边，望着气呼呼地走得最快的那个叫王钦的孩子，抱着手瞧了瞧小崽子：“还说留他们在这里吃午饭，走得太快了些。”
　　“他们太晚回去家人会担心。”顾栓子的长袍被风吹得飘起来，头上的发带也跟着飘荡。
　　他从袖子里掏出荷包，从里面取出一块刚刚好的碎银：“林叔，这是今天我们的花销。”
　　“嗯？”林真接过那块碎银，刚开始还没反应过来，理解了之后突然蹲下身两只手捏住他好不容易养出点点婴儿肥的脸颊，“顾栓子，你脑袋瓜子里一天想着什么呢？”
　　俊逸的小脸蛋上的肉被捏到一块，薄薄的嘴巴成了小鸡嘴，但是还看得出原本模样的入鬓长眉还有眼睛很认真地皱着：“这是应该的。”
　　“林叔你开铺子很辛苦，都没有好好休息过。”
　　原本想跟他说一些话的林真突然不说了，拿着那块碎银道：“那我就收了，不过呢，这块银子我不会花出去的，会一直留着。”
　　“咱们栓子也会心疼人了唉，长大了长大了。”
　　林真放下捏他脸的手，刚准备站起身，突然听到有人叫自己。
　　他看向叫自己的人，只见是一个年轻男子，头上戴着一顶玉冠，身上穿件窄袖的袍子，腰上挂着玉佩荷包和扇袋，跟街面上许多人都不一样，一看就是有钱人。
　　林真懵了一下，脑袋里闪过这具身体原本的记忆。
　　这是钱少爷！
　　那个娶了他，然后遵循母命休了他的钱少爷！
　　他来这儿干什么！
　　林真接手这具身体一年了，也不知道是原主本身从来没有真正地喜欢过钱少爷和顾大的关系，他很少很少会想起这两人，忙起来更是半点痕迹都抓不到。
　　但是当钱少爷站在他面前，一些他以为消失的东西轰隆一下砸进他脑袋里。
　　钱少爷钱景元，他的第一任丈夫，是他使尽浑身解数才扒拉上的高枝，为此他不惜在鲤鱼村就与钱景元成了好事，顶着一脑袋的骂名，林父林阿爹他们的失望和不解，嫁进了钱家。
　　进了钱家门后，原身见识到了什么叫做锦衣玉食，什么叫做真正的人上人，更是死抓着钱景元不放。
　　那会儿两人刚刚成亲，钱景元爱极了他，他要星星钱景元不会给月亮，一天十二个时辰十个时辰都与他厮混在一起。
　　很快，就惹得钱老夫人不高兴，他半点都不喜欢林真这个乡野的哥儿，不知廉耻地勾引了自己的儿子不说，没有半分教养。
　　所以，钱老夫人往钱景元院子里塞了好几个美貌的小丫鬟。
　　一开始钱景元也不看那些小丫鬟，跟美丽异常的林真比起来，小丫鬟们根本不能与之相提并论。
　　可是有第一个爬床成功的小丫鬟就有第二个，慢慢地，两人在一起的日子没那么多，钱老夫人也变着法子折腾原身。
　　外头传的都是钱老夫人以死相逼钱景元休掉原身，其实，不止是因为这，而是那段时间原身被那几个分掉钱景元宠爱的丫鬟冲昏了头，干了许多让钱景元觉得丑陋的事儿，才写了那份休书。


第67章 
　　林真觉着，有原身被休之前干的那些事儿，钱景元应该把他划进记忆的牢笼里，再也不会把他扒拉出来。
　　但是看钱景元的眼神，好像不是这么回事儿……
　　在这人来人往的大街上，林真可不想变成大家的谈资，名字传遍大街小巷，就当没有看到这号人，拉着顾栓子就往铺子里走。
　　好不容易从蔡金珠身边溜出来的钱景元没想到昔日恨不得时时刻刻都粘着自己的林真会是这样，他快步走进真有味小食斋，叫住林真：“真儿，你现在还好吗？自你我分别，已有三年未见了。”
　　原身十五岁勾搭的他，进钱家大门的时候十五岁的生辰刚过，十六岁被休出钱家，下半年就嫁给顾大，今年林真十九岁，可不是三年未见。
　　林真被那一身真儿叫得浑身鸡皮疙瘩就起来了，他转过身望着钱景元：“客人请自重，我夫家姓顾，您如此唤在下的名字，实在是不合规矩。”
　　他在这儿摆摊开铺子块两年，周围人几乎都认识他，知道他的名字，林真根本避无可避，除了正面说明白讲清楚别无他法。
　　林真已经看到，铺子里来吃东西的人和街上的人已经把目光投向这边了。
　　钱景元一点也不相信林真跟他说的这些话，他急切地道：“你是在怪我当年没有与母亲多说说，将你留在身边吗，真儿，我确以后悔，要是再给我一次机会，我绝对不会——”
　　林真浑身汗毛都立起来了。
　　镇上传得最多的就是钱老夫人以死相逼，让他休了原身，他现在说这些，不就是变相地传递出一个信息，原身比他母亲重要，他要罔顾母亲的性命跟原身在一起吗。
　　在这个孝道大于天的地方，甭管里头有什么弯弯绕，多数人只会有一个念头，他林真果真就是一个妖夫，勾得钱少爷连亲生母亲都不要也要和他在一起！
　　不等钱景元说下去，林真就喝住他的话：“钱景元，你已娶妻，我已另嫁，都是有家有室的人何必来说这些对你妻子爹娘，对我孩子都不好的话。”
　　“怎的二十多的人了还活得稀里糊涂的，没有半分担当和责任心。”
　　林真是真看不上这个空有一副还看的过去的容貌，脑袋却仿佛泥巴塞的前前夫，当年就抵挡不住丫鬟的新鲜感的诱惑，跟几个丫鬟滚到一块儿，被钱老夫人压着休妻也除了哭和颓废什么都不会，现在又来说一些恶心巴拉的话。
　　就像他说的，都已经娶了新的妻子了，不想着和妻子好好过日子，来这里摆出一副后悔的模样。
　　不是把他往火堆上推吗。
　　他拉着顾栓子，再郑重严肃不过地道：“以后我们真有味小食斋不欢迎钱少爷的到来，也不做你的生意。”
　　“小幺柱子石头，把钱少爷送出去。”
　　林小幺从钱景元进来就急得不行，他已经听到铺子里头的客人还有外边的议论声了，得了林真的话，立即带着林柱子和林石头把钱少爷推出真有味小食斋。
　　钱景元感觉到推攘自己的林小幺等人对自己颇多怒火，手底下的劲很大，差点一个屁股墩坐在地上。
　　他望着牵着孩子消失在布帘子后面的林真，提着袍子还想进去，被林小幺狠狠一把推出几步远，一点也不客气地道：“你这人真是莫名其妙得很，我小日子过得好好的你非得来掺和一脚，到底存的什么心！”
　　“难道咱们官府都认的休书是假的，上面说的桥归桥路归路，从此没干系的字也是假的？”
　　“我一个哥儿都懂的道理，读了多年书的钱少爷不明白？”
　　“还是你揣着明白装糊涂，在这里讹人呢。”
　　有些话林真不能说，林小幺却没那么多顾忌，说完狠狠瞪了一眼钱景元，对跟着自己的林柱子还有林石头道：“你们两个把这个人认清楚了，以后只要他来咱们店，就请出去。”
　　铺子门大开，发生的一切都被人看在眼里，议论声越来越多。
　　“这钱少爷不是娶了府城的官家小姐吗，怎么又来这里纠缠小食斋的林老板？”
　　“你没听说吗，那官家小姐长得不好，钱少爷怕是对林老板还有情，想和林老板重归于好呢。”
　　“可林老板又嫁了呀。”
　　“你还不知道吧，林老板嫁的那个去年死了，他现在带着的那个孩子就是那个死鬼丈夫前头的妻子留下的，不然就林老板那个模样，家里头男人舍得让他出来做生意。”
　　“原来是这样，看林老板待那孩子很不错，还送去徐夫子那里读书，怕是亲生的也只能这般了。”
　　“林老板算是有情有义的，可惜喽，钱少爷来这里一闹，不知道要多出多少风言风语出来。”
　　搭话的人不解：“我瞧着林老板刚才那番话说得好，自己的日子过得好好的被钱少爷来闹了一场，想来想去都是钱少爷的错吧，风言风语也不该冲着林老板。”
　　跟他说话的人摇了摇头：“吃亏的只会是林老板，谁叫林老板是哥儿，钱少爷是男人。”
　　这人话音刚落，旁边就不知道是谁道：“我要是钱少爷，也回头吃林老板这棵草，那脸蛋那身条，啧啧。”
　　“一个哥儿抛头露面地开铺子，不就是叫人看他那张脸吗？他那些客人也是冲着这个去的吧。”
　　“……”
　　林小幺听到了，气得浑身发抖却知道说多错多，转身回了小食斋。
　　钱少爷想进去，却被从小干农活，力气颇大的林柱子和林石头拦在门外，只得悻悻地离去。
　　后院里，林真望着气得眼睛都红了的林小幺：“他走了？”
　　“走了，再敢来我拿刀活劈了他！”林小幺望着坐在屋檐下的林真，突然有种被压得喘不过气来的感觉。
　　刚才那些人的话他听到了，一个人十个人二十个人尚且如此，一百个人一千个人呢，怎么办。
　　他对林真道：“哥，要不咱们回村里避避风头吧，我怕那钱少爷再来。”
　　林真知道他今天处理得还算及时，也堵住了一些话头，但八卦新闻本来就是大家最喜欢的，一点点苗头就能吹出烈焰。
　　最好的法子就是别人怎么说他都不要动，等几波热度一下去，大家都觉着没意思了就过去了。
　　但钱少爷家就在镇上，他的生意也在镇上，说一句抬头不见低头见也不为过，那些八卦言论随时都有冒起来的苗头，周而复始。
　　他想了想，摇头道：“咱们铺子照常开，一来他今天刚来过，要是咱们关铺子走人，别人只会觉得煞有其事，还不知道要传成什么样，二来我们以后还要在镇上开门做生意，一次退就要次次退。”
　　“那钱少爷要是还来怎么办？”林小幺咬着唇，没跟林真说刚才就有几个来吃东西的客人连东西都没吃完就走了。
　　林真道：“我倒希望他多来几回，这样才能叫别人看清楚，是他找我们的麻烦，非是我们跟他有什么关系。”
　　就是这样一来林真以后的名声不比在鲤鱼村好多少，想要找一门亲事难上加难。
　　毕竟谁家都不想娶一个艳名在外的哥儿，连着家里其他人都被议论。
　　但林真对这根本不在乎，他又不打算跟个男人过日子，他今年才十九岁，以后的日子还长着呢。
　　钱少爷在真有味小食斋里闹的那一出，到第二天就在小镇子里传开了，从小食斋门口路过的人都要往里面看看这个勾得钱少爷神魂颠倒的哥儿长什么样。
　　同时，真有味小食斋的生意也受到了影响，平日里到了中午能坐满的铺子只有三两个人。
　　林真翻着账本，想道，这事儿比自己想的还要棘手。
　　而另一边，蔡金珠像发了狂，抓着屋子里头的东西往钱景元身上砸，“钱景元！你个只有胯下二两肉起作用的软蛋，竟然还跑去找那个小贱人！”
　　钱景元躲避不及，被他扔过来的细颈瓷瓶砸中肩膀，疼得叫出声来。
　　但是因着蔡金珠把他去找林真的事儿说破，他不敢反驳，只蚊子似地道：“真儿非你说的这般，他那铺子也和我没有关系，我也是偶然得知他在镇上。”
　　“你以为我会相信你的鬼话，要不是你天天夜里念着他，我还不知道你还跟他暗通款曲！还想骗我，利用我给你在衙门谋个职位，做你的春秋大梦！”
　　蔡金珠面容只能算端正，骂起人来狰狞恐怖，叫钱景元一眼都不想看。
　　而蔡金珠的话让他心头恼怒，他会娶相貌平平的蔡金珠，就是想搭上蔡金珠父亲的那条线，在府城的衙门里给自己谋个位置。
　　可蔡金珠父亲根本瞧不上他，几次带礼登门都只收礼不给准话，话里话外还说他没有功名在身，不好操作。
　　钱景元在家里要什么有什么，怎么受得了这样的羞辱，对蔡金珠的父亲大为不满，碍于对方是府城衙门的小吏才不敢发作，但对蔡金珠愈发冷淡。
　　蔡金珠别的不提，偏偏戳他的痛处。


第68章 
　　钱景元像被踩住脚的猫，一改刚才的软绵好拿捏的模样，拿起东西和蔡金珠打起来。
　　突然，一个头发参杂了银丝的老妇被两个丫鬟搀扶着走进来，看到夫妻二人大打出手的样子，狠狠戳了戳拐杖对不敢挨边的下人道：“还不快把少爷和少夫人拉开，伤了哪儿可怎么了得。”
　　夫妻两个你拿瓷瓶我拿椅子，身边的人都不敢靠近，生怕砸到自己身上。
　　但老夫人发话不能不从，只得两边同时动手，前后左右把钱景元和蔡金珠包围起来：“少爷，把东西放下吧，老夫人来了。”
　　“少奶奶，您别和少爷置气了，没得因为外边的人伤了你们夫妻情分。”蔡金珠会嫁给钱景元，就是看中他的样貌和读书人的气质，对他也有几分真正的喜欢，所以在发现钱景元对前面的妻子念念不忘后才会如此动怒。
　　她恶狠狠地瞪着钱景元，任凭丫鬟把她手里的东西拿下来，胸膛起伏着看向钱老夫人：“娘，景元前头娶的那个小贱人就在镇上，你为何瞒着我！”
　　钱老夫人皱眉，很不喜欢她这样质问自己的语气，但她比钱景元蔡金珠多活了几十年，心性比较稳，不紧不慢地道：“都是过去的事了，现在你才是景元的妻子，纠结于一个被休出门的人做什么。”
　　“原来娘知道那个小贱人在镇上，却没有告诉我，把我像傻子似地蒙在鼓里！”蔡金珠恨极。
　　钱夫人更加不高兴：“金珠，进了我钱家的门就是钱家的人，要为家里着想，知道什么话该说什么话不该说，不要还像闺中一般肆意妄为。”钱老夫人后半段话没说，蔡金珠嫁给她儿子之前可已经嫁过一门了，要不是看在她父亲发份上，她绝对不会同意蔡金珠进门。
　　蔡金珠看看钱景元，又看看钱老夫人，知道自己讨不了好。
　　她恨钱景元，也恨钱老夫人。
　　阻止了这两夫妻，钱老夫人叫上钱景元：“景元，你跟我来。”
　　“是。”钱景元是钱老夫人一手抚养大的，对她很是恭敬，二话不说跟在后边离开院子。
　　钱老夫人带着他直接进了自己的院子，她坐下之后第一件事就是把钱景元拉到身边，上上下下摸了个遍，埋怨地道：“金珠的脾性太糟糕了，动不动就跟你动手，也不知道她家里是怎么教的，一点儿教养都没有。”
　　有林真做对比，钱景元对蔡金珠彻底厌恶了，他道：“她父亲是府城衙门的小吏，有的是人捧着她，她自然不会让着谁。”
　　说着，钱景元有些难受，对钱老夫人道：“娘，儿子后悔了，儿子不想与蔡金珠做夫妻了。”
　　正要安慰他的钱老夫人手一顿：“景元，蔡金珠是娇纵了一点，但是她父亲有官身，你不可与她和离。”
　　“什么官身，不过是个不入流的吏罢了，也不知道当年塞了多少银子才进了衙门！”衙门里头不止上头的老爷，还有管理繁杂事务的不计入品级的吏，这些吏人员错杂，水很深，虽然名头听着不好听，但只要进去了就跟平民百姓划出界限，不可同日而语。
　　蔡金珠的父亲就是这样的小吏，专门管丈量田地这门事。
　　别看是和田地打交道，但怎么量，量多少，全凭他一支笔说了算，府城里头不少人家日日抱着银子进去走门路。
　　这牵扯到纳的赋税多少，能够瞒下来的土地有多少。
　　要不是蔡金珠父亲很会来事，在府城老爷那里得了几分青眼，这样的好差事根本落不到他身上。
　　钱老夫人对自己的儿子再了解不过，看他这副样子，是真真地动了要和蔡金珠和离的意思，她面色沉了沉，转而问起另外一件事：“外边说，你去找林真了，是吗？”
　　“……”钱景元嘴唇动了动，见瞒不过，便直接点头，“嗯，儿子昨天去找了他。”
　　“阴魂不散，是不是他叫你去的。”钱老夫人对痴缠着自己儿子的林真比对蔡金珠还要厌恶，至少钱景元不会为了蔡金珠跟自己顶嘴，做不合自己心意的事儿，但那林真不一样，为了他，景元好几次跟自己顶嘴。
　　钱景元很快道：“不是，我也是才知道他在镇上开铺子，便去见了他一面。”
　　“哼，那狐媚子肯定知道你回来了，特地开个铺子光明正大地勾你去！”钱老夫人才不信林真会真的开什么铺子，不过是再次接近自己儿子的手段罢了。
　　她再三叮嘱钱景元：“我不管你往家里头抬多少小妾，但林真那儿你万万不可再去，你要是还想我多活几年，就断了那个念想。”
　　“娘……”钱景元神色焦急，他的确打着和蔡金珠和离后再娶林真的心思，但是看着钱老夫人阴沉的脸色，不敢再说。
　　而真有味小食斋的生意很冷清，一天下来才卖了五份凉面两杯酸梅汤还有不超过十串的麻辣烫，奶茶更是一杯没卖出去。
　　别说和前些日子相比，就是林真和林小幺摆摊那会儿也比现在一天赚得多。
　　林小幺看在眼里急在心里，但是并没有说出来，他知道林真比他还难。
　　从竹制筷篓里拿了五双筷子，林小幺对还在炒最后一个菜的林真道：“哥，好了来吃。”
　　林真翻炒着刚刚变色的肝片，往里面加了一点米酒，趁着肝片最鲜嫩的时候舀起来，端着走到桌子边：“吃吧，今天去买肉的时候发现猪肝很新鲜，就买了一笼，尝尝味儿。”
　　内脏处理起来很容易有腥味，之前在林家也多是吃猪头肉，猪肝很少。
　　但是在镇上调味料齐全，他三五不时地做一些，给大家补补。
　　林真放下猪肝，坐到凳子上，但是端着碗的他很快发现气氛很压抑，今天铺子的生意几人都看在眼里，心情不受到影响是不可能的。
　　他看了一眼几人：“吃饭的时候气鼓鼓，可是会惹了饭神的，以后都要饿肚子。”
　　林石头很实诚，一听说会饿肚子，立马把碗端起来，林柱子想了想，也跟他一样。
　　林小幺知道他这是不想让自己和几个孩子忧心，强行把心头纷繁的念头压下去，也端起碗。
　　顾栓子则是从一开始就四平八稳地坐在那里，只是目光大多数时候都落在林真的身上。
　　吃完一顿有些压抑的饭，各自洗漱睡觉，林真想了想，走到顾栓子住的左厢房，敲响他的门。
　　很快，顾栓子从里面打开门，他看起来似乎是马上要睡了，身上穿着件白棉布的里衣和里裤，脚上的袜子也脱下。
　　林真自然不会坐到他的床上，而是拉过他的那张从鲤鱼村带来的折叠椅，坐到他对面：“栓子，今天铺子的情况你看到了，外头关于我的言语正是流传得正凶的时候，徐夫子学堂里的学生怕是也知道，你去上学怕是会遇到不舒服的事。”
　　其实今天铺子生意惨淡林真还不如何着急，他手里头有这一个多月开铺子的差不多三百两银子，再加上卖《梅娘》这部话本得的，加起来有五百两。
　　不管如何，与他刚来那会儿相比一个天上一个地下。
　　真正让他有点放心不下的，是顾栓子。
　　他刚去学堂读书，学堂里的学生又都是镇上的，之前都能因为他名字不好听欺负他，现在因为自己的名声，怕是会被那些人更瞧不起，对他的态度更恶劣。
　　还有徐夫子，他会继续让顾栓子在他那里念书吗？
　　顾栓子坐在床上，腰背直直的，双手随意地放在大腿上。
　　听着林真的话，他道：“只要林叔没事，我就没事。”
　　林真望着他，总觉得自从这孩子读了千字文，接触了文字之后就不太一样了，就像是开了窍，将从前的那个顾栓子慢慢藏到了很深的地方，变得沉稳，变得成熟。
　　他不经意地看向顾栓子的书桌，发现上边摊着自己给他买的书，已经翻到了十几页的位置，而上面的压痕看起来并不是随意翻翻，是真正地看过读过。
　　他才去念了两天书，徐夫子教得再快也不可能教到那儿。
　　林真不由得好奇地道：“你看了这么多了，看得懂吗？”
　　顾栓子的目光随着他的眼睛看过去，道：“有的明白，有的不明白，我做了标记。”
　　“聪明的小子。”林真是真没想到他的记忆力会这样好，还会在私底下自己用功，不由得更希望他能在徐夫子那里多念些书。
　　他道，“我肯定会没事的，不过是别人嘴里或真或假的话，伤不到我分毫。”
　　“倒是你，明天送你去学堂后你忍上一忍，要是发生了冲突，先去找徐夫子，看看他怎么说怎么做，实在不想待的话就先回来。”林真打算，要是徐夫子那儿的学子太过分，徐夫子也不想接收顾栓子，自己再想办法给顾栓子换个地方。
　　周边村庄应该也有童生或者秀才的，费心找一找应该不难。
　　“好。”顾栓子点头。


第69章 
　　第二天，林真和前两天一样起了个大早，和顾栓子吃了点早饭便往徐夫子宅院所在的城东走去。
　　此时天色尚早，街面上的铺子大多都没开，只有那些卖早点的点着两盏灯笼，和林真第一次送他去学堂别无二致。
　　只是随着两人从真有味小食斋门前离开，走到街面上时，那些卖早点的或隐晦或大刺刺地把目光投向林真和顾栓子，一些人还悄悄跟旁边人说着什么话，一边说一边看向林真。
　　林真就像没看到一样，带着顾栓子径直到了徐夫子的宅院门口。
　　“去吧，记着我跟你说的，不想待了就回家。”林真拍拍顾栓子的肩膀，站在徐夫子的宅院门外对他道。
　　顾栓子点点头，望着林真：“林叔回去的时候也小心些。”
　　“放心，我又不是杀人放火的犯人，他们不敢拿我怎么样。”林真来镇上差不多两年，对镇里的情况算是有所了解。
　　镇上的县太爷是个四十来岁的中年举人，因久久考不中进士，捐官捐到了这儿当个九品芝麻官。
　　这县太爷才干平平，来镇上十几年都没干出一件让人拍手叫好的事儿，但也不是那种往死里欺压百姓，找各种名头收取赋税的贪官。
　　林真猜测，这个县太爷恐怕心头还存了往上动动，或者调离此地的心思，所以没把镇上弄得乌烟瘴气的，镇上百姓的生活还算安居乐业。
　　上有模样，下面的人自然有所忌惮和约束，一时半会儿干不出把自己这个艳名缠身的哥儿怎么样的事。
　　走进徐夫子宅院的顾栓子望着林真慢慢远去的背影，背着书包进厢房。
　　他刚一进去，厢房里的氛围就变得奇怪无比，拿着课本的徐夫子，两个童生，前两天去真有味小食斋“做客”的黄玉文王钦陈幸等人都把目光投向他。
　　顾栓子就和来的路上一样，脸上表情丝毫未变地向自己的位子走去，突然，刚和顾栓子擦肩而过发两个童生里的一人站起来，“夫子，咱们学堂里读是圣贤书，怎可留下他。”
　　这个童生一点也不遮掩自己对顾栓子的不满，说这话的时候眼神就看着顾栓子，针对的是谁一清二楚。
　　坐在他旁边的另外一个童生望着顾栓子的目光也称不上友善，但只是冷冷地看着，不发一言。
　　倒是坐在王钦身边的曾经去过真有味小食斋的陈奎友，应和童生的话：“可不是，要是他也能在夫子这里念书识字，岂不是玷污了圣贤二字，生养他的可是一个专门勾引镇上男人的□□哥儿，怪不得他那破破烂烂的食肆生意这么好，原来还有十个百个的钱少爷——”
　　陈奎友话都还没说完，童生说话时一点动作都没有的顾栓子突然“砰”地一脚踹在他的桌案上，扑上去抓着他的头发就是一顿的拳头。
　　厢房里的其他人被他迅猛的速度惊呆了，反应过来之后赶紧去把两人分开，但顾栓子简直是不要命，拼着身上挨了陈奎友好几下也要揍他，揍得陈奎友嗷嗷叫。
　　徐夫子愤怒不已地用戒尺拍桌子：“住手！住手！”
　　“有辱斯文！有辱斯文！”
　　学堂里十个学生一边拉顾栓子一边拉陈奎友，那个顾栓子进来就说话的童生似乎很看不惯顾栓子，趁着拉人的时候故意下黑手，手脚专往顾栓子背上腿上招呼，十足的力道根本就是奔着把人踹得起不来的架势。
　　和黄玉文拉顾栓子的王钦突然骂了一声：“我艹你大爷的！”
　　他抓起桌案上的砚台往下黑手的罗京身上招呼：“偷偷摸摸打人你他x算什么英雄好汉，还当着小爷的面，小爷不揍你个脑仁开花稀巴烂就不姓王！”
　　他出手得太快太突然，让其他人都没想到，罗京反应不及被他砸中了好几下手臂和背。
　　应和罗京话的陈奎友好不容易因为他们的拉架挣脱一点，看见出手的王钦疑惑地大喊：“王哥你打错人了，是顾栓子这个穷鬼惹的事，那是罗京。”
　　“老子打的就是罗京！”王钦转头看向他，“还有你，嘴巴是粪坑吧，逼逼逼地只会吐蛆！”
　　黄玉文在旁边拉顾栓子没拉住，一见王钦也抓着砚台追着罗京跑也拉不住，一撸袖子推开来抓顾栓子的另外一个童生：“王钦我跟你说，这回我也不能跟你爹娘求情了，你就好自为之自求多福吧。”
　　正追着罗京跑的王钦心头一抖，看罗京跑了赶紧追上去：“为嘛！”
　　他可怕他爹娘了，黄玉文从小就比他聪明讨人喜欢，每次他挨屁股板子都是黄玉文给他说好话，跟他爹娘解释他干的事儿没那么离谱。
　　王钦都能想到自己今天回去这一顿是什么样的了。
　　黄玉文抓起一把毛笔，砸向箍住顾栓子的学子：“我也打架了。”
　　被两三个八九岁的学子拉住手和肩膀的顾栓子望着因为王钦和黄玉文的加入变得混乱的厢房，眨了眨眼睛。
　　……
　　徐夫子面色铁青，望着被自己叫了两个家仆才按住的一屋子的学子，拿着戒尺的手隐隐发抖：“好，好得很！”
　　“一个两个不听劝告，大闹学堂，我看你们都把学问学到狗肚子里去了！”
　　下面嘴角破了，额头还磕了一个包的王钦发出疼痛的嘶嘶声，不敢相信地看着他们的徐夫子。
　　在他的印象里，徐夫子是再端正不过的读书人，这句狗肚子不知道他从哪里学的，已经是王钦听过的徐夫子说得最不雅的话了。
　　黄玉文也瞪圆了眼睛，加上圆圆的脸看起来比平日里更显小。
　　脸上已经浮现好几处淤青，眼睛下方不知道被什么划了一道细细的血痕的顾栓子静默不语，只是冷冷地看着比他还凄惨的陈奎友和罗京。
　　被打得最惨的陈奎友很不服气，捂着自己肿得高高的，几乎有两个馒头大的脸道：“夫子，分明就是顾栓子逞凶斗狠，您应该立即把他逐出学堂，否则以后谁还敢来夫子这里念书！”
　　他对顾栓子不要命的恨心有余悸，说话的时候只敢看着徐夫子，不敢看顾栓子。
　　而罗京和另外两人也是一样的看法，起身和他说一样的话。
　　刚刚他们打架的王钦忍不住，张着嘴就要说话，但话还没说出口，徐夫子就拿着戒尺走到陈奎友身边，突然一戒尺打在他的背上：“这就是你读书两年所得，遇事不经求证，恣意解读。”
　　铁做的戒尺打起人来发出呼哧呼哧的声音，叫人听着就疼。
　　徐夫子气得头顶冒烟，打完他打罗京，然后是顾栓子，王钦，黄玉文……
　　十个学子都挨了一顿戒尺，徐夫子对顾栓子道：“顾凛跟我来。”
　　王钦和黄玉文顿时看向顾栓子，顾栓子起身跟着徐夫子走出去。
　　留在厢房里的九个学子在刚才的打架里分成了两帮，一帮是以罗京为首的，另外几个一个是和罗京同为童生的学子，一个是陈奎友，还有一个家里就跟王家不对付的。
　　而王钦这边，则是黄玉文，陈幸，梁品秀和另外一个姓余的学子。
　　黄万文不用说，哥你王钦是邻居，两人虽然大多数时候看着不对付，但也只有黄玉文偶尔劝得住王钦去干缺德事儿。
　　陈幸梁品秀还有姓余的学子是经常跟在王钦身边的，那天都还去了林真的小食斋，除了陈奎友。
　　黄玉文揉着自己已经肿了的手腕：“王钦，你那会儿不是还欺负栓子吗，这会儿怎么回事？”
　　王钦舔了舔被罗京打破的嘴角：“我欺负他是我的事，我就是看不惯一些人的死德行，前脚吃了人家林叔的东西，后脚就在这里说那些话，还不如喂了狗，至少能得两声叫唤摇几下尾巴。”
　　他这话说得很大声，跟他们一起去了小食斋的陈奎友听得一清二楚。
　　但是他知道王钦家势大，只是怨毒地咬紧了牙齿，不说一句话。
　　黄玉文圆圆的脸上也是差不多的脸色，他看向窗子外边：“也不知道夫子要怎么做。”
　　徐夫子年龄不大，才三十来岁，因为是文弱书生，身形比常年为了生计奔波的男性要纤瘦一些，穿一身褐色的长袍，很有夫子的模样。
　　他坐到椅子上，望着因为打架衣服头发都散乱的顾栓子：“你家中之事镇上早已传得沸沸扬扬，我亦有所耳闻，对此你有什么要跟我说的吗？”
　　徐有达好诗文，不喜交际，但是家里的老母妻子时常在镇上买些针线米菜，听了新鲜事儿回来便会跟他说。
　　而最近几天镇上传得最多的就是林真的那些事，说他被钱家休出门后其实没有和钱景元断了联系，两人藕断丝连。
　　还把他之后的那门亲事挖出来，说顾大的死蹊跷，怕是钱景元伙同林真为了顾大的银子才害了顾大的性命。这个说法流传得不广，毕竟钱家偌大的家业，岂是顾大一个乡野汉子可比的，但流言之所以是流言不过是编的人随口一说，听的人图一乐呵。
　　是真是假，没那么重要。


第70章 
　　顾栓子其实知道徐夫子不太喜欢他，至少要比其他学子淡一些，他以为徐夫子会直接把自己赶出学堂，没想到会有此一问。
　　他道：“林叔非传言那般。”
　　他停顿了一下，把自己父亲顾大突然身亡，而林真不仅没有贪图顾家的家财，反而自己回林家讨生活，又从马氏还有周涛那里给自己讨公道，然后带自己回家，送自己进学堂。
　　这些事，顾栓子一件都没有望，也是他第一次说出来，他不知道自己的脸色从冷然慢慢地带上了些许温度，薄情寡淡的脸也有了些许这个年龄段的孩子的稚气。
　　徐有达望着他脸上跟之前都不同的神情，想起那日送他来的林真，沉吟片刻后道：“今天这事且过了，再有下次，绝不姑息。”
　　动手的时候就做好背书包回家的顾栓子抬着眼睛看了看他，拱手道：“是，夫子。”
　　两人一前一后回到厢房，徐夫子特地挑了好几篇文章讲解，不仅要他们能读会背，一人还要抄十遍。
　　刚刚打了一架的十人望着那明晃晃的文章名，哪不知道徐夫子的用意，但是能有多少到心里，只有他们自己知道了。
　　很快，下学的时间到了。
　　顾栓子和之前一样收拾好书本就要走，王钦和黄玉文赶紧追上来：“顾栓子，等等啊，你小子怎么一点义气都没有，哎呦！”
　　听到后边传来的声音，顾栓子扭过头去，只见王钦起来的太急膝盖撞到了桌案，正在那儿揉着膝盖龇牙咧嘴的，不曾想又扯到嘴角的伤口，疼得脸都歪了。
　　他停住脚步，望着王钦：“你找我还有事？”
　　王钦眼睛都亮了，天老爷，这语气是前所未有的平静平和啊！
　　王钦膝盖都顾不得揉了，一瘸一拐地小跑上来，手一点儿也不客气地搭在顾栓子的肩膀上。
　　顾栓子肩膀僵了一下，眉头也拧了拧，但是好歹没有把他手甩下去。
　　王钦手搭上去那一瞬就发现他的脸色了，还以为自己要被揍，但看顾栓子居然没有动手，大呼一口气：“你怎么不等我和黄玉文，咱们一起走啊。”
　　“咱们现在可是朋友了吧，以后一起上学一起下学，多好。”
　　顾栓子发现了，为什么王钦和黄玉文是邻居，因为两人一样的自来熟，还是熟成一锅粥的那种熟。
　　他本来想说自己自己不喜欢跟人走一起，但看着王钦破了的嘴角，道：“我们不同路。”
　　王钦大手一挥：“没关系，能同多长就多长！”
　　落后一步没他那么急躁的黄玉文跟上来了，黄玉文平日里不参与王钦打架的事儿，所以业务有点不熟，刚才吃了点亏，挨了好几下，看起来比王钦还严重一点。
　　他抱着自己的书，走在顾栓子的另一边：“我们两家就在城东，栓子在乍子街，从夫子家出去就要各走两边了，这么几步路你酸唧唧的。”
　　王钦鼓着眼睛：“几步路也是同路啊，天天跟你上学下学我都要闷死了。”
　　黄玉文圆圆的白皙脸上一点被嫌弃的气愤都没有：“哦。”
　　王钦哼了一声，有点兴奋地望着顾栓子：“这回你不能说咱们不是朋友了吧，我跟你说，有我这样的朋友你不吃亏，谁要是欺负你只管叫一声，绝不含糊。”
　　这次顾栓子没有反驳他两人是朋友的话，只是伸手把他搭在自己肩上的手拿下来，“没路可同了，我走了。”
　　从厢房到院子也就二十多步的距离，大门近在眼前，回家的路截然不同。
　　顾栓子刚迈出院门，就看到站在外边的林真，他眼睛瞬间亮了许多，脚步隐隐加快走过去：“林叔，你怎么来了？”
　　“来接你。”他迈出徐夫子家的大门林真就看到他脸上的淤青和眼下的血痕了，他心里揪了一下，刚跟他打完招呼，就看到落后顾栓子一步的王钦和黄玉文。
　　三人脸上都有伤，一看就是打了群架。
　　林真知道，自己不希望看到的事儿发生了。
　　他站在原地，等着顾栓子到自己跟前，然后拉住他的手：“眼睛下面的口子怎么来的？”
　　口子细长，从左眼眼尾下划向鼻梁，现在可没有祛疤的技术和特效药，一不注意就会留下疤。
　　顾栓子伸出另一只被拉的手，摸了摸自己眼下：“被指甲划到的。”
　　他主动道：“今天我和学堂里的学子打架了。”
　　林真静默了一下：“刚才那两个学子是你打的？”
　　“不是，我先跟一个叫陈奎友的学子打起来，他们两人来拉架，发现陈奎友那边的学子对我下黑手掺和进来的，是……朋友。”朋友对八岁之前的顾栓子来说很寻常，顾大没死之前，他的朋友是整个大田子村的小孩儿，一帮子人天天跑在一块抓鸡撵狗，每天都有新花样，从来没有烦心事。
　　但经过马氏和周涛，他不习惯任何人的靠近，和同龄的林柱子林石头也玩不来，就像隔着一层东西看他们。
　　要不是今天的事，他和王钦黄玉文可能一辈子都只是在学堂读书的关系，日后见面也是你走你的阳关道，我走我的独木桥。
　　此刻林真和顾栓子已经走离徐夫子的院子十几步了，王钦和黄玉文也是，两个小孩儿肩并肩，也不知道在说什么，偶尔转过来的侧脸上一片愁苦，特别是王钦，唉声叹气的样子特别生动夸张。
　　林真听到顾栓子说王钦黄玉文还有陈幸梁品秀还有一个姓余的学子帮着他跟另外五个学子打架，稍微想了想那个场景，回头去看王钦和黄玉文，恰好王钦也不知道怎么回事回过头，看到林真看他们，欢快地扬手挥了挥。
　　林真笑了笑，对这小孩儿的好感蹭蹭蹭涨，也对着王钦挥了挥手：“改天跟栓子来家里做客。”
　　王钦显然十分喜欢这个提议，抓着黄玉文大声道：“好，林叔我们回家了。”
　　“去吧，”林真瞧着那两个背影，问顾栓子，“那你们夫子怎么说？”
　　“夫子把我们所有人都用戒尺罚了一顿，把我叫出去问了一些事，然后叫我们抄写文章十遍。”顾栓子记忆很好，把要抄写的文章都记下来了，顺便说给林真听。
　　林真一听忍不住会心一笑，都是跟今日发生的事有关的，看来这个徐夫子是一个虽然古板，但有自己原则的人。
　　这样他终于可以放下心一些，有徐夫子和王钦黄玉文几个朋友，顾栓子在学堂里总算能安心学习了。
　　林真带着顾栓子回真有味小食斋，突然，两人离小食斋还有三丈远，小食斋旁边的粮油铺的掌柜看到两人，赶紧走过来急切地道：“林哥儿你还是带着栓子避避风头，钱少爷的夫人来了，正愁找你不到呢。”
　　前面有好大的东西杂碎的声响，吸引了一波波的人挤在那儿看热闹，围在外面的人看到林真和顾栓子，议论的声音嗡嗡作响，丝毫没避讳着他的意思。
　　而粮油铺掌柜要不是平日里林真经常在他那儿买东西，还时不时地送点酸梅汤凉面给他尝鲜，也不愿意趟这滩浑水。
　　林真面色一凛，听着人群里边砸东西的声音，肃着声音道：“谢谢冯掌柜，只是我铺子里只有三个孩子，不进去不行。”
　　他低头看一眼顾栓子，顾栓子立刻道：“我跟林叔一起。”
　　他的脾性林真知道，就算让他待在外边他也不会待，干脆道：“走，咱们回家。”
　　粮油铺冯掌柜叹息一声，要说林真是外边传的那样他是一百个不信，林哥儿这样的人，怎么会看得上钱少爷。
　　但这些话说出去就像一滴水汇入汪洋，半点作用都不起。
　　再者他也不好多说，不然流言就要传到自己身上了。
　　林真边让挤着看热闹的人让让边紧紧拉着顾栓子进去，这些人一看到是他，脸上就浮现看好戏的神情，起哄道：“林老板回来了！”
　　“林老板快看看自己铺子，被砸得不像样了。”
　　“这就是那个被休了还勾着钱少爷的哥儿啊，切，长得就是一副离不开男人的样儿！”
　　“做的脏事被发现了，现在被钱少爷的夫人打上门来，一张脸往哪里搁啊，要是我就跳河里死了。”
　　“也不能这么说，林老板是去年才来镇上摆摊的吧，那时候钱少爷还在府城呢。”
　　“呦，这么向着那妖精，别是你也尝了味儿吧？”
　　“我看是，大家谁不知道这个哥儿最是不要脸，不仅勾了钱少爷，还勾了不少人呢，不然能开得起这个铺子。”
　　“……”
　　那个给林真说话的人才说了一句，就被周围的人你一句我一句轰隆隆压下去，瞬间就把他打成和林真有首尾的奸夫了。
　　那人没想到自己只说了一句心里话就被泼这么多脏水，一张嘴就被这些人堵得死死的，吓得脸都白了，连忙挤出去跑走。
　　站在人堆里，把这些话一字不落地装进耳朵的林真把顾栓子的手拉着，望着在自己铺子里四处乱砸的几个下人和身穿艳红色衣裙的年轻妇人。
　　被吓得站在墙角，神情惊惶的林小幺看到林真回来了，带着林柱子和林石头跑到他身边：“三哥！”


第71章 
　　林小幺被吓到了，从跟林真摆摊到现在，虽然会有一些闲言碎语，但动手砸东西还是第一次。
　　他一开始气不过想与蔡金珠理论，被蔡金珠带来的下人推倒在地上，差点儿一头磕到柱子。
　　林真把他拉到身边，踩着脚下的碎瓷片、竹筒杯子、筷子走进去。
　　蔡金珠看到他了，眼里的恨意丝毫不掩饰：“还以为你缩着不出来了，怎么，终于藏不下去了？”
　　“你是谁？为什么来砸我的铺子？”林真耳朵没坏，挤进人群的时候就听到那些嘴碎的人说是钱景元现在的妻子来砸东西了，但是他不想给蔡金珠这个脸。
　　趾高气昂的蔡金珠听到林真居然问自己是谁，气得脸都青了：“勾引了我的丈夫，还问我是谁，林真，你怎么这么不要脸！”
　　“也是，当年还没出阁的时候就能把男人往自己身上拽，现在自然比那时候更不要脸。”
　　林真这才看了她一眼：“原来你是镇上钱家的少夫人，那还请夫人把自己的人拴好一点，别像发了癫病似地跑来我家门口说些叫人听了脏耳朵的话。”
　　蔡金珠心头笃定是林真先勾引钱景元，用钱景元的银子开了这个铺子，而林真这些话在他看来不过是当了婊子还想立牌坊。
　　她嗤笑一声：“你也就仗着钱景元不在这里，装给大伙儿看吧。”
　　“像你这样的骚狐狸，为了那点银子什么脏的臭的都往床上拉，要不然你这铺子怎么开起来的？”
　　“他钱景元是傻子我可不是，以后你再敢来镇上做生意，见一次我砸一次！”
　　说着，蔡金珠搬着柜台上林真弄的盆栽狠狠砸在地上，花盆瞬间四分五裂，里面的泥土还有茂盛的绿植看不出之前的模样。
　　他带来的那些下人更像是得了圣旨一样，小食斋里面的桌子椅子，墙上林真刚挂上去的两副简单的画全都砸得四分五裂，气势汹汹地又往后院去。
　　林真寒着脸，大声道：“捉奸要捉双，拿贼要拿脏，钱夫人口口声声说我与你丈夫有染，敢问钱夫人是哪只眼睛看到了，什么时候看到的，在哪里看到的，还有其他的人证没有。”
　　“要是钱夫人单凭上下嘴皮子一碰，就来这里砸东西打人，那我就是被打十板子，也要去县衙里面请县老爷查个清楚辩个明白。”
　　“好能说的一张嘴，我会怕你去告官，”蔡金珠冷笑，“全镇的人都晓得你大白天地与我丈夫拉拉扯扯，还要什么人证物证！”
　　林真：“好，既然你这么笃定那就到时候在县老爷面前一对一二对二地算清楚。”
　　“小幺，你跟柱子他们这几天别动这屋子里的东西，等着县衙的大人来查看，以免这位钱夫人不认账。”
　　林真的态度很坚决，一下子就到要状告蔡金珠了。
　　围观的人没想到会是这么个走向，毕竟大家都觉着以林真这副样貌，勾引勾引个把人是正常的，那钱少爷就算不是入幕之宾，也肯定对他很感兴趣。
　　女娘和哥儿遇到这种事，只怕是避之唯恐不及，为了自己的名声也不希望把事情闹大，哪想到林真硬是半点没有顾忌。
　　议论的声音越来越大，说什么的都有。
　　蔡金珠听着后院里下人砸东西的声音，居高临下地看着林真：“你想去告，那就告去吧，不过我还是那句话，以后你出现在镇上一次，我砸一次。”
　　很快，去后院砸东西的几个人出来了，跟着蔡金珠离开。
　　外头看热闹的还兴致勃勃地盯着满地狼藉的铺子，林真叫上林小幺，把几块门板上好，隔绝了那些人的目光。
　　林小幺眉头皱得几乎要绞起来，“哥，咱们真的要去告官吗？”
　　“嗯，这事闹到现在，只有县衙那边开口还我清白，咱们的生意以后才能继续做下去。”这事发生之前，林真还想着用时间来慢慢磨，等大家热情褪去就还算好。
　　但今天蔡金珠来闹，他看到那些仿佛失了智一样，只知道抓着点自己以为是正确的东西就当真相的人，觉得不能再这样下去。
　　他还有自己的铺子，还有顾栓子，还有林小幺林石头他们，他不能让他们以后在镇上连逛街都要提心吊胆，忍受别人异样的目光。
　　林小幺还是心脏砰砰砰地跳，很不放心：“可是去县衙告状……”
　　“没事的，我们来镇上这么两年，不也听到一些话吗，咱们这位县老爷虽然没做出什么流传开来的好事，但也不是那种会屈打成招，不辨黑白的。”
　　“待会儿我去找个人写张呈狀，送到刑房那里，等县衙那边传唤就是。”这儿告状有一套还算完整的流程，如果不是人命案或者大案，不能敲县衙外边的鸣冤鼓，而是要先找人写呈狀，递到专门管理该辖区内民事、刑事的刑房，然后刑房先审理一遍，再送到县太爷那里，由县太爷审理。
　　林真看了眼被砸得彻彻底底，看不出小食斋以前样子的铺子，让顾栓子他们去后院稍微收拾一下，能住人就成，自己出去找人写呈狀。
　　拜蔡金珠来闹的“福”，林真走到哪里哪里的气氛就古怪，他心中已有成算，拐进狭窄巷道里的钟严家，叩了叩门。
　　门里边很快传出陈娘子的声音：“谁啊？”
　　“我，林真，陈娘子钟严在家吗，我找他有些许事。”
　　门里的声音嘎然而止，林真的心往下沉了沉，他的那些流言蜚语在镇上传得极广，按照陈娘子重视钟严的程度，恐怕是在担心钟严与他来往于名声有碍。
　　可镇上的读书人不多，他熟悉的也就钟严一个，更别说钟严文采斐然，由他写呈狀再合适不过。
　　但林真也估量过，要是钟严写不了这份呈狀，他便再去打听一下其他的人。
　　过了会儿，门吱呀一声打开，是钟严亲自开的门，他站在门里，望着林真：“林叔进来吧。”
　　钟家的院子还是他第一次来的时候的模样，连墙角立着的木盆都不差分毫。他抬脚走进去，先给院子里的陈娘子打招呼。
　　陈娘子脸上的表情有些说不出的意味，只是从屋里拿了两张凳子：“林哥儿坐吧，不知道林哥儿这回来是有什么事？”
　　小食斋的奶茶生意好，糊油纸的活儿林真就全包给了陈娘子，再加上钟严给他润色抄写话本的缘故，他们母子两的日子比之前浆洗缝补衣服时好上不少。
　　陈娘子不是不懂恩情的人，那糊油纸的活儿谁都做得，林真把活儿给她已是对她有恩，但这几天镇子上的那些话实在是太多太吓人，她就钟严这么一个儿子，明年又要去府城参加府试，一个不小心被林真牵连到，钟严这些年的苦读就化为泡影。
　　所以陈娘子不想让钟严给林真写呈狀，却又开不了口叫林真走。
　　而林真也对自己的来意没有丝毫隐藏，回道：“自从那钱景元去铺子里一趟后，我和他的流言蜚语就在镇上传开了，今天他的妻子还将小食斋砸得粉碎，口口声声说我与钱景元还有私情，故而想请钟严给我写份呈狀，交到刑房里去。”
　　陈娘子眉头皱紧：“你怎么可能与那钱少爷有关系，他那夫人怎的这般不分青红皂白！”
　　陈娘子虽然不愿意钟严和这事扯上关系，但与林真相处这些时日，林真是什么样的人她还能不知道，万万不会跟钱少爷走到一路。
　　她想起什么，道：“听说钱少爷现在的妻子是府城那里的，家里颇有些底子，你去县衙里告她有用吗？”
　　“陈娘子放心，她虽然是府城小吏的女儿，但府城离咱们这里天隔地远的，她想借力也借不到。”
　　“再者咱们这县太爷还算开明，只要证据有力，有七八成的把握还我清白。”
　　陈娘子瞧着他，叹了口气，对林真和钟严道：“你们要说的事儿我听不懂，去给你们倒碗水吧。”
　　她终究还是没出声把林真拒了，转身去屋里倒水。
　　钟家的房子太窄了，连招待客人的地方都没有，不是陈娘子和婆母的住处就是钟严的住处，院子和屋子的间隔距离只有两米远，两人说的话陈娘子不用竖着耳朵就能听得明明白白。
　　只听到自己的儿子问：“林叔将这里头发生的事完完整整地说与我，切莫有所隐瞒，以免在公堂上反被对面将一军，于林叔不利。”
　　很快，林真就把这事儿从钱景元突然出现在自己铺子里说了那些引人误会的话，到镇子上流言四起，再到今日蔡金珠冲进小食斋砸铺子。
　　钟严问了几句，然后叫林真等一会儿，半个小时后拿着一张墨迹未干的纸出来，递给林真：“林叔瞧瞧需不需要改动。”
　　时下科举要求生员使用台阁体，钟严用的也是这种字体，一张纸上每个字都方正、光洁，但却没有台阁体惯有的死板无趣，生动而又整洁，叫人只有一个念头，好字。
　　而呈狀的内容更比这手叫人惊艳的字要好，行文流畅，可读性极强。
　　林真知道自己这趟是来对了，也只有钟严才能写出这张呈狀。


第72章 
　　“写得很好，”林真等纸上最后一点墨迹干透，对折起来放好，“等这事尘埃落定，我再邀陈娘子和严小子去我那里聚聚。”
　　边说，他边从荷包里取出一块二两的碎银：“这是笔墨费用，严小子你拿着。”
　　钟严就没想过要他的银子，伸手推开：“林叔，不过一张呈狀——”
　　“我还要把呈狀交到刑房去，先走一步了。”把银子塞到他钟严手里，林真几个大跨步就出了钟家的院子。
　　钟严明年就要去府城参加府试，而镇子距离府城路途遥远，要提前两三个月上路，以免途中有什么意外，耽误考试。
　　林真对钟严还有陈娘子手头有多少钱勉强能估算到，全给了钟严都不够他去府城的花销，自己怎么好占钟严的便宜。
　　县衙在城东，离徐夫子的宅院不远，林真拿着呈狀，对守在县衙大门处的衙役拱手：“官爷好，敢问呈狀如何交到刑房里。”
　　都说宰相门前七品官，在这儿，府衙里的衙役已是跃居老百姓之上的存在，一身红黑袍服，腰间挎着把宽片子刀，再威风不过，看着来递呈狀的林真道：“衙门忙得很，要是些鸡毛蒜皮的邻里小事自己解决了，呈狀一递上去就要开堂传唤你等，想后悔也来不及。”
　　林真道：“要是能够与对方协商，在下也不会请人写呈狀了，劳烦官爷帮个忙，让我把这呈狀递上去。”
　　看林真执意要办这事，衙役道：“那就跟我来吧。”
　　“谢官爷，”林真深知衙门里头的道道，边跟在衙役后头边塞给他二两银子，“这些银子拿给官爷打两口酒喝。”
　　衙役摸着手里的银块，脸色好看得多：“既然你这么有诚心，那我待会儿可以在刑房管事那里给你说两句话，多的做不到，把你的呈狀往前面放却是可以的。”
　　“刚才我那话不是骗你的，咱们衙门里事儿确实多，呈狀堆得比我还高，县老爷发下话来，让不要把邻里的杂七杂八的呈狀拿到他跟前。”
　　“你的呈狀递上去，最起码也要等三五个月。”
　　县衙面积不小，进去之后正对着的就是公堂，两边有长廊连接两边的附属机构和后头县老爷的住处。
　　衙役带着林真轻车熟路地走进左厢房，原本威风凛凛的他腰背弯了几分，抱拳对坐在桌案后的中年男子道：“成大人，小的带人来交呈狀。”
　　这位管理刑房的中年男人留着两撇胡须，长相平平，身形稍矮，听到有人来交呈狀，手里的笔停了下来，不耐烦地抬头道：“所告何事何人？”
　　林真回道：“回大人，草民是鲤鱼村人，姓林名真，三个月前来镇上开了一家食肆。五月初七那日，镇上钱家的钱少爷突然来草民店中，陷草民于流言蜚语之中，今日钱少爷的妻子又来到草民食肆内，不仅砸了草民的店，还威胁草民不可再到镇上来，否则还要对草民不利。”
　　“草民无法，只得写这纸呈狀，望大人给草民一个公道。”
　　管理刑房的成大人一听他说完，看向了林真：“你是真有味小食斋的掌柜？”
　　“是。”
　　“把你的呈狀拿上来我瞧瞧。”有关林真的风言风语在镇上差不多连五岁小儿都知道了，成伸自然也有所耳闻。
　　今日一见，就有几分明白为什么那些话会流传得那么广那么快了。
　　这真有味小食斋的掌柜确实生得极美，还是男人最喜爱的娇娇媚媚，却又纯美的长相，那孙少爷迷恋他是正常的。
　　成伸把林真递上来的呈狀拿在手里，一入眼的，便是整齐方正的台阁体，叫人忍不住为这一手好字而心生愉悦。
　　再一看呈狀的内容，以举重如轻，简洁而又直叩人心的文字将所告之事娓娓道来，连成伸都觉得林真太倒霉，遭了无妄之灾。
　　成伸早年也只是一个秀才，府试屡次不中后找了人脉，到县衙里掌管刑房，扪心自问，这份呈狀他写不出来，不由得好奇地问林真：“此呈狀是何人所书？”
　　林真自然不会隐瞒，道：“是草民找乍子街钟严钟秀才写的。”
　　“钟严……”镇子不大，成伸对钟严这个名字一点也不陌生，十二岁的秀才，明年还要去参加府试，要是能中举，连自己这个秀才出身的刑房管事也要礼让三分。
　　按照大禹朝科举的规定，举人及举人以上就可授官，最差的也是到偏远的小地方担任七品县令。
　　就像成伸的上司，此地的县太爷这样。
　　而要是钟严造化好，再往上一步能考中进士，更是鲤鱼跃龙门，可留在京中的六部做六品五品官。
　　钟严能不能考上进士不好说，但举人应该是没多大问题的，成伸对钟严印象很深，得知这份呈狀是他帮忙写的，不由得对这事上了心：“呈狀就放这儿了，过个三五日自有衙役去传召。”
　　林真瞧见了，这位管理刑房的管事没有把他的呈狀压到下面，而是随手在上面翻了几张放进去，竟是让他插了队。
　　他略微一思索就明白这位管理刑房的管事为何会如此，悄悄在心头对钟严说了声谢，行礼后跟在衙役身后走出县衙。
　　衙役道：“没想到你自个儿有门路，倒用不上我了。”
　　林真笑着道：“要不是官爷带我进去，我也不会如此顺利地见到成大人，什么在前什么在后，在下知道的。”
　　衙役收了二两银子想显摆显摆自己的能耐，却没显摆出来，肚子里有些郁闷，但是经林真这么一说，觉着确实如此，要不是他领林真进去，林真别说是见成伸成大人了，连县衙的大门都进不去。
　　故而皱着的眉头松开，脸色也好看起来，还对林真道：“刚才成大人的话你也听到了，三五日就会传召你们，这几天切记别跑远了，要是我们去传人没传到，你可是要吃板子的。”
　　“是，谢官爷提醒。”递完呈狀，林真就没什么事儿了，他从县衙出来直接回到铺子，望着满地的狼藉脚步顿了顿。
　　这是他在这儿开的第一个铺子，为了这个铺子，他摆摊摆了一年多，麻辣烫、凉面、酸梅汤、奶茶，每种东西开卖之前都做了许多准备。
　　按照他原来的打算，等赚个四五千两银子，顾栓子的年龄再大些，他就去府城、京都逛逛。
　　哪儿会想到会成现在这样。
　　林真踩着满地的碎片，捞起连接铺子和后院的布帘子，刚刚迈出脚，一个人影就从后院里小跑过来，险而又险地在他面前停住。
　　他望着眉头紧粥，显得戾气更重的顾栓子，摸了摸他的头：“你们吃饭了吗。”
　　“没吃，等你。”
　　“下次别等了，饭还是要按时吃。”林真跟他一道走进后院的厨房里。
　　坐在凳子上发着呆的林小幺看见他回来刷地站起来，跑到他跟前，“哥……”
　　“先吃饭，咱们边吃边说。”林真看到灶头上用碗盖着的几个菜了，把碗拿起来，发现是茱萸炒嫩豆腐、清炒白菜苔、五花肉以及满满一大碗肉圆子豆米汤。
　　这些菜色都是林真平日里做过的，林小幺也跟着学了，做得虽然欠了点火候，但与在鲤鱼村相比已是天差地别。
　　林真一手端一碗，叫顾栓子和林石头林柱子：“栓子在院子里支桌子，石头拿碗筷，柱子把饭端出来。”
　　林石头和林柱子还是孩子，也被今天的事情吓到了，站在厨房里都有些呆呆木木的，听到林真的话才如梦初醒，按照他的话拿碗筷端饭。
　　很快，桌子上就摆好了饭菜，林真边往自己碗里舀饭边道：“呈狀已经递到县衙了，过三五天就会被传唤，小幺，等这件事了了你带着石头还有柱子回鲤鱼村住一段时间，什么时候回镇上等我的话。”
　　林小幺捏着筷子：“是不是有什么不好，哥你一个人带着栓子怎么应付得来，我要跟着你。”
　　“没有太大的事，钱景元那天说的话做的事听到看到的人多，多找几个人证就能证明不是我与他有所牵扯，而蔡金珠砸的东西还在店里明晃晃地摆着，她想赖也赖不掉。”
　　“但就算我赢了，小食斋的生意恐怕没有几个月回不来，没得叫你们在这里耽误着，不如回去帮忙帮忙家里。”
　　“石头和柱子也出来几个月了，大哥二哥们肯定挂念着呢，也算是放个假，休息休息。”一到春季，田地里的活儿又琐碎又多，干菌子干木耳干笋子都是马木匠送竹筒的时候顺便送来的，林大哥林二哥他们忙得四脚朝天，实在腾不出手。
　　更别说很少来镇上的林大嫂和林二嫂，从林石头和林柱子来镇上就没见过一次。
　　林小幺还是很担心，一想到林真要去县衙里跟蔡金珠还有钱景元当面对峙就害怕，但是他知道自己三哥的脾性，说出口的事儿肯定是经过深思熟虑的，自己照办才是最好的：“……好，等事情结束我就带着石头柱子回去。”
　　“快吃吧，再说话饭菜都要凉了。”林真看他们一个两个无精打采的，语调跟平时一样，让他们想吃什么吃什么。


第73章 
　　三天时间眨眼就过，第四天早上十点左右，林真正把由于没生意，积压下来坏掉的白菜青菜装到麻袋里准备拿去扔，两个身穿红黑袍服，腰挎宽片子刀的衙役走进来：“谁是林真？”
　　林真把手里头坏掉的白菜青菜放下，匆匆洗了下手：“我是林真，敢问官爷可是来传唤我的。”
　　两个衙役道：“不错，你递上去的呈狀今日审理，现要带你去县衙与你所告之人蔡夫人当堂对峙，走吧。”
　　林真这几天一直等着，闻言对站在自己身边满脸担忧的林小幺还有顾栓子道：“你们在家里好好地，等我办完事回来。”
　　然后转身向两位衙役走去：“多谢官爷前来传召，咱们走吧。”
　　县衙里审理此事的县太爷正等着呢，两个衙役不敢耽搁，立即一左一右将林真夹在中间，迈着大步往县衙走去。
　　跟他们二人相比，林真纤瘦的身形看起来弱不禁风，被夹在中间有种下一刻就要湮灭的感觉。
　　林小幺看看顾栓子还有林石头林柱子，咬了咬牙：“你们三个好好在家里，我出去一会儿就回来。”
　　他的身影很快消失在铺子里，追着刚刚出门的林真还有两个衙役去了。
　　顾栓子黑沉沉的眼睛望着他的背影，对林柱子道：“林叔还有小幺姑爹都不在了，你带着石头回后院，顺便把铺子的门关上，不是我和林叔小幺姑爹敲门都不要开。”
　　林柱子约莫知道他要去干什么了，诺诺地道：“可是林叔和小幺姑爹他们都让我们在家里……你……”
　　“我不会有事。”
　　接下来的话林柱子说不出来了，他知道顾栓子说的是真的，虽然他比顾栓子还要大一岁，但是顾栓子出去比他出去要安全。
　　他点点头：“我会按照你说的，跟石头待在铺子里，等你们回来。”
　　顾栓子嗯了一声，转身快步走出去，出了铺子，脚步越来越快，最后变成了跑，耳朵边有人说起他的名字。
　　“那不是林真的继子顾栓子吗？跑得这么快不怕摔啊？”
　　“听说这孩子在徐夫子那儿读书呢，可惜了呦，说不定以后有什么造化呢，被他那继爹牵连了。”
　　“你说这林真图什么，当年都被钱家休出门了，现在又跟钱少爷搅和鱼西湍堆到一起，惹得钱少爷家里的妻子追着他不放，早知道这样不和钱少爷和离不就得了。”
　　“你知道个鬼，钱少爷一直都喜欢林真，是家里的老太太不允许，逼着钱少爷写的休书。”
　　“那这么说起来钱少爷和他还是一对苦命鸳鸯了？”
　　“呸，人钱少爷都有妻子了，他掺和进去做什么，要我说他就是活该，被衙门里的人打死都是轻的！”
　　“刚才被衙役带去的就是他，咱们也去瞧瞧热闹。”
　　“走走走。”
　　“我也去。”
　　“……”
　　那些闲着没事儿做的难得有这么大的热闹看，一个个都想亲眼看看林真是怎么被打板子的，呼朋引伴地往县衙那边去。
　　顾栓子挤在人群里，好不容易挤到最前面，就看到被两个衙役带着的林真走进县衙，而高高坐在最上面的县官拍了一下惊堂木，声音从正对着的正堂里传出：“堂下何人。”
　　“草民林真，叩见大人。”
　　那个在他眼里比太阳还要耀眼的人对着堂上的人双膝跪地，头叩在地上，而堂里的两班衙役，蔡金珠，直挺挺地站着，仿佛能一脚将林真踩在脚下。
　　顾栓子被涌动的看热闹的人群挤着，他听到有人说：“林真告的不是蔡金珠吗，怎么蔡金珠在那里站得好好的，只叫林真一个人跪着。”
　　旁边人一副你居然不知道的表情：“不说钱家是镇上数的着的富户，听说蔡金珠的爹在府城衙门里头当官呢，咱们县太爷也要给人几分薄面，自然不会叫蔡金珠和林真一样跪着了。”
　　“要不说家里有人做官好办事呢。”
　　县令坐在正中，下边挨他最近的是师爷，林真的那份呈狀县令已经看过了，因对钟严的字和文采印象十分好，连带着对林真也有了两分耐心，他望着跪在地上的林真，道：“你呈狀上所述，五月初七那日钱少爷到你店内说与你旧情未断，随后你叫店内的林小幺林石头林柱子三人将钱少爷赶出小店，可否属实。”
　　“回大人，确是如此，”林真站在堂中，“那日草民孩子的朋友来铺子里玩，孩子们刚走，钱少爷就出现了，连他自己也说与我三年未见，然后说了一些乱七八糟发话语。”
　　“可刚刚钱景元发夫人说你与钱景元私情未断，不仅与钱景元暗通款曲，还哄骗钱景元拿银子给你开铺子。”
　　县令的话刚一落，挨他最近的师爷就一手背在后头，老神在在地道：“据我所知，钱景元与你曾是夫妻？”
　　林真当然不会瞒着这事：“是，但我跟他早就没了干系。我已嫁，他另娶，各过各的日子，要不是他那日出现，我早已忘了这号人。”
　　师爷笑了笑，“一日夫妻百日恩，钱家是镇上的大户，你另嫁的那家却家世平平，难道你心里就没想过与他重归于好。”
　　他的话反过来，就是说林真不甘于嫁给顾大，还想和钱景元在一块儿，那两人暗地里有牵扯也是理所当然的。
　　林真看出来了，这个师爷对自己恶意满满，在挖坑等着自己跳。
　　他对师爷道：“虽有一日夫妻百日恩这句话，但离开之后他走他的阳关道，我过我的独木桥，虽然我在顾家吃的不如钱家好，穿的没有钱家靓丽，却也不稀罕这些东西。”
　　师爷不以为然：“这些都是你说，内里的事情只有你知道。”
　　蔡金珠鼻子里哼出一声，插进来道：“可不就是，事儿干没干只有你们两个知道，我们没有看见没有听见，可不就由着你颠倒黑白。”
　　林真晓得自己现在只是个平民百姓，稍不小心就会棍棒加身，所以师爷说的那些话他只能不疼不痒地讲清楚说明白，蔡金珠一插进来倒让他找到了机会，立马将肚子里打了好几遍草稿的话说出来。
　　蔡金珠凭什么说他和钱景元有往来，是亲眼看着了，还是听见了，还得亲手把他们抓住了，只凭她一张嘴就给自己定了罪，不分青红皂白地到小食斋里砸东西。
　　林真的嘴皮子一直都溜，话说得又简洁又入木三分，直把蔡金珠说得对不上话。
　　确实，她没有看到过两人厮混，但钱景元去找他是众人都看到的，她抓着这点儿不放，说要不是他勾着钱景元，钱景元怎么会去找他。
　　两个人你来我往，一个站在一处，火药味儿浓厚。
　　慢慢地，人们就瞧出来了，这林真可能还真和钱景元没什么关系，听林真说的，从林家出来后就嫁给了顾大，平日里多在大田子村走动，偶尔跟着顾大来镇上买点胭脂水粉。
　　顾大死后，就回了自己家，然后摆摊子赚钱开铺子。
　　而蔡金珠却拿不出证明林真勾引钱景元的证据，翻来覆去只有那一句钱景元去找他，还拿银子给他开铺子。
　　这也被林真三言两语拨回来了，当着县太爷还有两班衙役的面把自己摆摊出多少进多少，又用积攒的银子开铺子的过程讲得清清楚楚。
　　“要是我真拿了钱景元的银子，何必苦哈哈地天还不亮就走一个半时辰的山路来镇上，收完摊又赶回去，直接开现在这个铺子不是过得更好。”
　　落了下风的蔡金珠死死地盯着他，他话刚说完，蔡金珠就像疯了一样扑上来，留着长指甲的手往他脖子上掐：“都是你的错，要不是你钱景元怎么会不把我放在眼里，你怎么不去死！”
　　她出手得太突然了，林真一个不防被按住了脖子，尖尖的指甲差点儿戳到他眼珠子上，吓得他赶紧往后退。
　　县太爷没想到在公堂上两人竟然会扭打起来，手里的惊堂木拍得急促：“成何体统，快把人拉开！”
　　两班衙役赶紧去拉蔡金珠和林真，那蔡金珠发起疯来力气大得很，衙役拉了好几下才拉开，而林真的脖子和脸上被他抓出好几条血痕，衣服和头发也散乱。
　　县太爷气得胡子都翘起来，望着蔡金珠和林真：“这是公堂，岂是荣你们放肆的地方，一人十大板子，乖觉了再来。”
　　站在他下手的师爷眉毛一动，赶紧附身过去：“老爷，那蔡金珠的父亲……”
　　两人说着悄悄话，很快，县太爷看了眼蔡金珠和林真：“你二人咆哮公堂，蔡金珠五板子，林真十板子，即可执行。”
　　一根签子啪地落在地上，刚刚才把两人分开的两班衙役一人一边把两人按住，另有人在堂里支了凳子，把他们牢牢地按在凳子上，呼地一声，两个巴掌宽的板子落在腰臀那儿，疼得林真险些一口气没上来。
　　而蔡金珠挨了一下鬼哭狼嚎地大喊：“我爹是府城的税使，你们真是好胆子，当心我找你们麻烦！”
　　听了师爷的话本来就轻饶了她的县太爷更来气了，大声道：“要不是你那爹，那少的五板子全落你身上！”
　　“呼。”
　　“呼。”
　　蔡金珠的五板子很快就完了，林真却还有五板子，这是他第一次挨这么重的打，每一下都仿佛要把自己的腰臀打裂开，碾成碎末。
　　作者有话要说：
　　怎么说，林真没算到蔡金珠这个疯婆子的突然发疯(？_ _)？白挨了一顿板子。


第74章 
　　十板子打完，弄清楚里头牵扯的县太爷有些疲乏了，惊堂木一拍道：“此案本老爷已全部知晓，林真，你状告钱景元妻子蔡金珠诬陷你与钱景元有私情，且上门砸毁店铺，是与不是？”
　　“是。”
　　县太爷又看向蔡金珠，虽然因为师爷的话他只打了蔡金珠五板子，但心里头对蔡金珠的印象可不好：“蔡金珠，对林真所述，你并没有拿出能够让本官信服的人证和物证，故本官宣告，你要当堂对林真道歉，并将其铺子恢复原样。”
　　“什么！”蔡金珠从来没想过会输，她鼓着眼睛看向县太爷，“虽然我没有亲眼看到他勾引我丈夫，可这不是众所周知的事情吗！？”
　　“叫我跟他道歉赔他铺子，没门！”蔡金珠来之前可是十拿九稳的，还给师爷塞了一笔银子，让他往自己这边说话。
　　自己说的话被她一口反驳回绝，县太爷扯着嘴冷冷一笑，不过是府城里头的税使罢了，自己给他脸他就是知府大人手底下的一条狗，自己不给脸他还能拿自己这个正儿八经的知县怎么办。
　　十几年一直窝在这个小镇，不能挪窝的县老爷心里本来就不郁，还遇到这个蔡金珠，立即拍了一下惊堂木：“本官说出口的话岂容你一个妇人当做耳旁风，来呀，再打十大板。”
　　收了蔡金珠银子的师爷赶紧站出来想给蔡金珠说话，他是真没想到钱家的这个少夫人会是这么蠢笨的人，一点势头都不看。
　　要是她不咆哮公堂，有自己在一边帮着，哪怕没有人证和物证，县老爷也不会这么快就偏向林真那边。
　　师爷刚刚站出去，县老爷就瞧了他一眼，让他心头一跳，把脚收了回来。
　　他们这县老爷虽然被发配到这里，才干平平，但出身不低，是京都里某家的庶子，要是主家想起来，未尝不会往上面动一动，他可不敢开罪。
　　蔡金珠很快被衙役按在还没撤下去的长凳上，挨了那十板子，一开始还有力气哭天抢地地咒骂喊疼，最后一板子落下去已经瘫在凳子上爬不起来，被两个衙役抓着肩膀拖到公堂里。
　　县老爷懒得看她，让衙役按着她给林真鞠躬道歉，并叫衙役把人送回钱家，顺便告知自己的判决。
　　处理完事儿，捶了捶腰退堂。
　　比她少挨五板子的林真望着被衙役搀扶着走出去的蔡金珠，艰难地挪着步子往外走。
　　那些衙役可都是身强力壮的壮年，实木的板子一分力气都没少，从腰到屁股到大腿，林真疼得背后的冷汗把衣服都湿透了。
　　尾随而来的林小幺和顾栓子一个比一个快递跑上前，扶着他：“林叔……”
　　“三哥！”
　　“没事没事，养几天就好了，”林真脸白得像纸一样，大颗大颗的汗水从下巴滴下来，虽然他嘴上说着没事，但每走一步抽搐的脸颊还有眉头都让林小幺和顾栓子知道他已经尽力在忍，但还是在忍不住的边缘，“好在县老爷心里头有些成算，要是意见一个半分事不管，只晓得稀里糊涂拿俸禄的，依照蔡金珠的家世，一点好都讨不了。”
　　林真不知道县太爷京都某家庶子的出身，对府城的知府并不如何看得上，只觉得自己这回真是不幸中的万幸。
　　而且也让他对森严的阶级制度有个更清醒的认知，县太爷想打你板子，那就要打你板子，不管你是对还是错。那要是换做知府，知州，京都里的官员呢？
　　生杀大权，全掌握在别人手里，想反抗都没有余地。
　　要不是林真状告蔡金珠，林小幺这辈子都不会到县衙里来，路上遇到衙役能绕道走就绕道走。
　　他心有余悸地扶着林真：“以后咱们能躲开事还得躲开，吓坏我了。”
　　“嗯，跟他们对上难免吃亏。”林真爱惜自己的小命得很，他可不想用自己的皮肉来试衙役手里头的板子，蔡金珠只是府城衙门里头的税使的女儿，换个家世更厉害的……
　　两人说话的时候，顾栓子一句话都没说，只是把全身的力气都用在搀扶林真这件事上，他个头才到林真胸口那里，只能把林真的手放在自己的肩膀上，让林真能够借到一些力气。
　　突然，顾栓子抬起头看向面色苍白，腰臀挺不直，只能弯着缓解疼痛的林真：“林叔，考上秀才之后要考什么？”
　　林真有点诧异他会问这个问题，顾栓子不喜欢读书的心思明明白白地写在脸上，他道：“考上秀才之后就要像钟严那样，参加三年一次的府试，过了府试之后就是举人，可以授官。”
　　“县太爷就是举人出身，被授官到咱们镇上。”
　　顾栓子眨了下眼睛，回头看了一眼县衙大门，脑海中回想起那两班威风凛凛的衙役还有扔下签子，罚了林真十板子的县太爷：“如果要做比县太爷还要高的官呢？”
　　林真以为顾栓子是被刚才县太爷打板子的事情吓到了，道：“考上举人才是真正地跻身士族，而想要往前一步，则要参加会试，过的了举人则成为贡士，贡士再参加殿试，按照一定比例的贡士取三甲，一甲赐进士及第，二甲赐进士出身，三甲为同进士出身。”
　　“二甲三甲可以有数人，唯独一甲，只有第一名状元，第二名榜眼，第三名探花。”
　　“只要考上了进士，入得天子眼中，就等着分派到六部磨资历，至于能走到哪一步，全看个人机缘和能力了。”
　　别看说起来简单，但是每三年一届的科举考试出来的一甲二甲三甲扳着手指头都数不过来，可最终能够脱颖而出，在六部里有几分名头的，少之又少。
　　大多数人不过是读书数十年，成为边边角角不起眼的小螺丝钉，但就是这不起眼的小螺丝钉，已经是寒门学子最好的一条道路。
　　君不见多少人倒在一重又一重的关卡外，抑郁不得志。
　　听林真说完，顾栓子点了下头，并没有继续问。
　　但是没有人知道，顾栓子心里被种下了一颗种子，他不想再看到林真跪在别人跟前，被他人居高临下地看着，等着别人对他做出审判。
　　来看热闹的人太多了，因县太爷当堂宣布钱景元和林真不存在私情，他们之前深信不疑的各种各样的“真相”显得那么可笑。
　　一些人脸上没光地溜走了，一些人虽然嘴上不说，但心里还是那个想法，用鄙夷的目光望着林真。
　　还有一些人意识到自己的错误，露出不好意思的神色，走过来问要不要帮忙。
　　林小幺把他们前几天的嘴脸记得清清楚楚，转过头去一个眼神也没给。
　　顾栓子则默默地充当林真的“拐杖”，不说话也没什么表情。
　　而被问的林真笑了笑：“伤得不严重，就不劳烦诸位了。”
　　要来帮忙的人也只是心里过意不去，被林真拒绝后就走了，刚刚还挤得连只脚都伸不进去的县衙大门口转瞬间空空荡荡。
　　林小幺把大半力气放到林小幺和顾栓子的身上，龇牙咧嘴地从台阶上走下来，边被两人带着往铺子里走，边道：“那些还要相信我怎么发人就算了，有些许悔意和心知肚明却不说的人就算了，以后见面还和从前一样。”
　　林小幺气不过：“凭什么！”
　　顾栓子也望着林真。
　　林真边慢慢地挪着步子边道：“越是对你不好的人，你越要笑脸相迎，因为你不知道他会不会在背后给你一刀，而我们要把他出刀的概率降到最低，以最低的成本博取对自己最有利的局面。”
　　“不过，这个道理适用于刚才来问要不要帮忙的人和悄悄走了的人，而还是坚持我干了那些事的人不在此列。”
　　“坚持我错，来印证他们才是对的这类人，只会为了保证自己处于正义的一方，在自己的想法上盖上一层层土，就算以后察觉到自己是错的，但对他们都没有分别。”
　　从县衙到小食斋，原本只需要十几分钟的路程林真用了四十多分钟，回到小食斋后身上的衣服都湿透了，头发也湿漉漉地贴在脸颊上和脖颈上。
　　林真叫顾栓子拿两张长凳子并起来，趴到上面，对林小幺道：“你把我床上的铺盖换成竹席还有薄被子，再烧点水给我擦一下身上。”
　　“好。”林小幺心都快疼死了，二话不说起身去厨房里，先往锅里倒了一桶水烧着，再去正屋里换他的床铺。
　　近来天气越来越热，林真的床铺已经换成一层薄棉的夏天的被子，但现在他不能躺，只能趴，这些薄棉的被子用起来难免会沾到腰臀的伤，席子更方便一点，洗起来也方便。
　　趴在凳子上的林真吞了吞口水，皱着眉头对顾栓子道：“你去医馆里请大夫来，记得先跟大夫说我的伤是怎么造成的，以免拿来的药不服症。”
　　他们小食斋用的香料都是经常去的那个医馆里买的，顾栓子很熟悉，叫他去林真不担心。
　　顾栓子点头，先去倒了一杯水，就着他的姿势让他喝完，才道：“我很快就把大夫找来，林叔你等着我。”
　　说完，他垂在身侧的手动了动，就像之前林真做过许多次的那样，落在他的头上，抚摸了两下。
　　林真趴在椅子上，他站着，以往的身高顺序仿佛颠倒了。
　　林真抬着眼睛，望着抿着唇，眼睛黑沉沉的顾栓子，突然有种啼笑皆非的感觉，但是心里很受用。
　　自己没白疼这个小子。


第75章 
　　趁着顾栓子去叫大夫还没回来，林真让林小幺给自己擦了一下身上的汗水，顺便换了身里衣，躺在床上等着大夫来。
　　很快，已经和他相熟的大夫被带来，听他描述了一下疼痛的范围，看了看腰那儿的伤势，退到旁边道：“稍微伤到了些许骨头，最近一个月不要干重活，不要弯腰，以免骨头长错位。”
　　说着，大夫坐在椅子上写了一张方子：“上面的腰一日三餐不可断，连吃半个月就可。”
　　“另还有老夫独家的消瘀膏，一天涂一次。”顾栓子去的时候就把林真的症状告诉老大夫了，老大夫特意带了自己配置的膏药，四四方方比巴掌还小一点，味道冲鼻子得很。
　　“谢谢大夫，劳烦你跑这一趟。”林真对他的医术还是信得过的，他也怕自己以后留下后遗症，那才真是麻烦。
　　老大夫把方子递给顾栓子：“谢就不必了，林哥儿请到，我又得空，自然要来一趟。”
　　“不过我们医馆的掌柜来的时候跟我说很想念林老板做的麻辣烫，问林老板有没有把做法卖给他的想法。”
　　跟着老大夫一起来的学徒看见林真趴在床上动弹不得的样子很是难过，没想到自己叔叔竟然在这个时候问方子的事情，怎么看都觉得有点趁火打劫。
　　他张了张嘴想要说话，老大夫却不给他机会，直接道：“林哥儿也瞧见了，我们医馆是镇上最大的，掌柜也不差银子，你要是肯卖，绝对亏不了。”
　　现在林真趴在床上一个多月动不了，虽然林小幺和顾栓子他们可以张罗着做生意，但受他名声的影响，小食斋的客流量一时半会都起不来。
　　这点林真早就预料到了，县太爷给了他“公道”，但是堵不住那些好事者的嘴，他现在仍然处在风口浪尖上，只有随着时间的消磨，才能把这事儿翻篇。
　　所以他从衙门回来后就在想着小食斋停业的事，但是原本打算让林小幺带林柱子林石头回去的打算又要重新规划一下。
　　顾栓子在徐有达那里上学，肯定是不能回鲤鱼村的，自己现在身上有伤，回去也是个麻烦。
　　但是让林石头和林柱子在这里混着也不是个事儿，还不如送他们回去跟爹娘住一段时间，等铺子开了再让他们回来。
　　至于老大夫说的医馆掌柜要买麻辣烫做法的事儿，林真一开始有点差异，但很快就摇头拒绝了：“虽然铺子要关门一段时间，但始终是要开的，麻辣烫是小食斋的招牌，不可能卖出去。”
　　“劳烦大夫告诉一声，就说等小食斋重新开门迎客的那天，只要是你们医馆的人，来都送三串。”
　　老大夫只是个传话人，话说完了就可以了，也不说其他的。
　　点点头：“嗯，这话老夫会带到的，药方子上的药要去医馆里抓，膏药够五天的，用完就去拿。”
　　“谢谢大夫。”林真还是让顾栓子跟着去抓药。
　　平日里忙上忙下跑里跑外的不觉得，一趴在床上，时间变得难挨起来。
　　林真趴得胸口都有些闷，抓过自己特意叫陈娘子做的荞麦壳枕头，塞到胸口下面，没想到扯到腰，疼得他一个激灵，差点儿叫出声。
　　衙役已经送蔡金珠回钱家，顺便讨县太爷说的赔偿铺子的银子，所以林真一回来就叫林柱子和林石头先把地上的碎片脏东西扫了。
　　林小幺原也是跟着他们打扫的，等大夫一走，关了门走进来，拿起膏药：“哥，我再给你擦一擦那儿，给你把膏药贴上。”
　　“嗯。”也不知道是不是身体机能缓过劲儿了，林真觉得后腰和屁股连绵不绝地一阵比一阵疼，恨不得给自己来两针麻醉。
　　他望着林小幺拧帕子的手，道：“过两天你把柱子还有石头送回去吧，原来打算让你跟着回去的，现在我身上有伤，栓子又要上学，这里离不了你。”
　　“就算三哥你不说我也是这么打算的，有我在，能给你擦擦身上洗洗衣服，做点饭给你和栓子吃。”说着话，林小幺拿着温热的帕子走到床边，把林真的衣服下摆掀上去，露出乌黑发青的后腰。
　　他的皮肤本就白得晃眼，以至于现在的伤看上去更显狰狞，就像一只丑陋的怪物趴在他的皮肤下面，刺眼极了。
　　刚才给他擦汗水穿衣服看了一次的林小幺还是觉得触目惊心，手里的帕子甚至不敢往上面落。
　　林真回头瞧了一眼，抱着枕头：“骨头没怎么伤到就是万幸，皮肉上的伤看起来恐怖，给足时间还是能消下去的。”
　　“……”林小幺怕左右擦洗让他更痛，改为一下一下地蘸，但还是看到帕子下的肿胀皮肉在抽搐。
　　他一下子憋不住了，眼泪嘀嗒落在林真的后腰上：“三哥你好好地做生意过自己的日子，没招谁也没惹谁，凭什么也要和那疯妇一样挨板子。”
　　林真脸挨着枕头，平白无故挨打他自己也很郁闷，但郁闷解决不了任何问题。
　　他伸手拍了林小幺的手背，什么也没说。
　　林小幺擦干净泪，继续给他擦后腰，然后把裤子往下褪一点点，擦臀，擦干净后等上面的水迹吹干了，贴上膏药。
　　膏药一贴上去，林真就觉得疼痛热胀的后腰和屁股凉丝丝的，舒服了些许，他偏头对着林小幺道：“老大夫的这膏药不错，贴上去就没那么难受了。”
　　“等用完了我就去拿。”听他说舒服一些，林小幺比什么都高兴。
　　过了两天，被砸得稀巴烂的后院还有前面的铺子被林小幺带着三个孩子收拾得差不多了，除了生活必须用到的东西，其他的东西只有等着铺子再度开业的时候补上了。
　　今天是林小幺带着林柱子和林石头回鲤鱼村的日子，他起床后先给林真做了早饭，把熬好的药放在床边的椅子上，才带着林柱子和林石头去三叉路口找牛车。
　　三人运气不错，刚到就有一辆牛车要经过鲤鱼村，一人花了两个三文钱坐上去。
　　林石头和林柱子来镇上已经三四个月了，得知可以回家了兴奋无比，坐在牛车上不停地左顾右盼。
　　不过与没心没肺，神经大条的林石头相比，林柱子要安静得多，他想起昨天晚上顾栓子找他说的那些话，要是顺利的话，他下次就不用来镇上了，可以去马木匠那里学手艺。
　　林小幺心里想的事儿更多，林真让他在家里待两天再回镇上，还让他虽然不要瞒着这里发生的事，但也不要说得有多严重，别叫林阿爹还有林父担心。
　　毕竟他们村子里的人也会来镇上，要是由别人的口传到林阿爹还有林父的耳中，他们肯定会胡思乱想，还不如他们先行一步，给他们打预防针。
　　林小幺知道他的意思，心头也明白该怎么说，就是担心他和顾栓子在铺子里不方便。
　　“架——”赶牛车的大叔扬起鞭子在牛屁股上扫了一下，早就驯熟的牛立马扭着身体往前面走，牛车轱辘往前辄辄地滚动。
　　时辰还早，要不是这位赶牛车的大叔回去有事儿，也不会在这个时候回去，导致牛车上只有林小幺他们三人。
　　大叔边赶车边和他聊天：“你是鲤鱼村哪家的哥儿，俺家以前就是从鲤鱼村搬出来的，说不定是亲戚嘞。”
　　林小幺正想着林真一个人在家里怎么办，突然听到大叔跟自己搭话，懵了一下才反应过来：“原来叔以前也是鲤鱼村的，我家姓林，住在上鲤鱼村。”
　　鲤鱼村分为上鲤鱼村和下鲤鱼村，以贯穿鲤鱼村的那条河的桥为界限，上面是上鲤鱼村，下面是下鲤鱼村。
　　“林？”
　　“是林二家吗？”
　　鲤鱼村就两家姓林的，一户是林小幺他们家，一户是林小幺的叔叔家，但是两家关系很淡，几乎没有什么往来，哪怕在路上见到了也当做没见到。
　　林小幺连忙道：“林二是我叔叔，我阿父是林大。”
　　“哦，原来是林大家的，我家从鲤鱼村搬出来那会儿你们两家刚分家，你奶奶偏心，给你叔叔家分了粮食分了两只鸡，你家除了两块地什么都没捞着，没想到现在日子也好过起来了，两个孩子都生得高高壮壮的。”
　　林石头和林柱子在小食斋里一天不是肉就是蛋，粮食管饱，可不是比大多数孩子看起来结实。
　　他说的这些事林小幺以前只听阿爹偶尔提过几次，他奶奶是个厉害的，又偏疼叔叔，分家的时候很过分，差点叫他阿爹和阿父过不下去。
　　但是林小幺出生的时候奶奶已经死了，跟叔叔那边也没什么往来，对这些事仅仅只是听说，没有丝毫感觉。
　　所以只偶尔点头应和。
　　牛车很慢，但是比两条腿走路强，差不多两个时辰才到离鲤鱼村还有一座小山包的岔路口，林小幺带着林石头和林柱子下车，跟赶车的大叔拜别后背着背篓踏上熟悉的山间小路。
　　这儿已经有鲤鱼村开垦的荒地里，地里头劳作的人看到他们三人，直起腰来打招呼：“小幺回来了，呦，石头和柱子真是大变样了，窜高了这么多。”
　　山坡的荒地里种的是高粱，又高又粗的高粱杆比站在地里头的人还要高一些，仿佛一片林子，被风吹得窸窸窣窣地响。


第76章 
　　比起去年，今年的高粱兼职像大人和小孩的区别，而且看那顶头才开始结高粱米的穗子，有半条小臂那么长，密密麻麻的。
　　林家去年就用了堆肥，林小幺也已经见过这么好的高粱和荞麦，倒也见怪不怪，但今年才用堆肥的人家嘴都快合不拢了，只要看到这从来没这么好的高粱还有荞麦，恨不得求神拜菩萨地庆幸他们当初跟着林家用了堆肥。
　　跟林小幺搭话的人道：“小幺你们不是跟着真哥儿去镇上做生意吗，怎么突然回来了。”
　　林小幺顿了一下，道：“石头还有柱子很久没回来了，我哥让我送他们回来见见爹娘，我过两天就要回去了。”
　　“我就说嘛，在镇上赚钱可比咱们在地里头刨食好多了，你们哥两个有本事啊，能在镇上开了铺子。”
　　“各有各的好，”林小幺接话道，“在镇上吃颗葱吃颗菜都要买，不如在村子里方便，地里栽了去拔就成，不废银子。”
　　“也是哈。”搭话的人觉得林小幺说得也对，镇上那么点地方，却要住那么多人，连块菜地都没有，可不是吃点什么都要买。
　　也就林家两个哥儿能折腾来钱，换作他们，早就灰溜溜地回村子了。
　　太阳很大，林小幺又渴又热，跟搭话的人唠了几句就走了，一路上跟好几波人打招呼，还没到家，远远地就看到林阿爹林父还有两个哥哥嫂嫂扛着农具从山上的小路下来，欣喜地跑上去打招呼：“阿爹阿父，我们回来了！”
　　这是林小幺第一次离家这么久，虽然林大哥林二哥隔些日子就去镇上送东西，但感觉不一样。
　　走在最前面的林二哥听到声音，粗声粗气地道：“小幺你们回来了！”
　　跟在林小幺身后的林石头已经按耐不住，飞哒哒地跑上去，一个纵步跳到自家父亲身上，林二哥眼疾手快地单手抱着他腰，上下颠了颠：“结实了，也精神了。”
　　走在林二哥身边的赵秀也很想自家儿子，伸手呼噜了几下林石头的头，“真哥儿和栓子没回来啊？”
　　林小幺心头的喜悦瞬间被冲淡了，“咱们回家去说。”
　　林家人看他脸色有点不对，你看看我我看看你有种不好的预感，扛着农具赶忙回家去。
　　林阿爹这几个月一直牵挂着他们，一进屋迫不及待地问：“怎么了，是铺子生意不好吗？”
　　“铺子生意很好，赚得不少。”林小幺望着屋子里的林家人，把这几天发生的事情全说给他们听了。
　　从钱景元来店里找林真，到林真被流言蜚语缠身，再到蔡金珠来砸铺子，然后林真把她告上公堂。
　　单独把一件事拎出来就让林阿爹他们一颗心揪得紧紧的，全放到一块儿简直是吓得他们脸都白了。
　　他们都是土生土长的村里人，经过的最大的事儿就是村子里某家跟某家吵架，或者两口子打架，哪里能跟林真经历的事儿比。
　　林父双眉皱得死紧：“那真哥儿现在怎么样，没事吧。”
　　被吓到的林阿爹回过神来也眼巴巴地看着他。
　　林小幺没把林真挨了板子的事情说出来，只道：“县老爷判了蔡金珠造谣，还让赔了铺子里的东西。”
　　一屋子人狠狠松了口气，林大嫂气得很，愤愤不平地道：“那钱少爷娶的是个什么婆娘，又不讲理又恶毒，咱们真哥儿都和钱少爷和离这么几年了，八竿子打不着的关系她来叫什么！”
　　赵秀也听得脑门冒青筋，要是以前钱少爷来纠缠他还会有些怀疑自家这弟弟，但是真哥儿现在再好不过了，不用说肯定是那钱少爷的错！
　　林阿爹一颗心几乎被揉碎，抓着林小幺的手：“你三哥呢，现在如何了，吃得香不香，睡得熟不熟。”
　　林小幺违心地点头：“三哥现在好的，早上送栓子去学堂上学，回来就休息。”
　　“不过铺子要停一段时间，等那些闲言碎语缓一缓再说。”
　　“缓一缓好，缓一缓好，”林阿爹恨不得现在就飞到镇上去看林真，“那些跟着起哄的杀千刀的，不是自家孩子不知道心疼，一个个以为言语从嘴里说出来轻而易举，不知道那也是能杀人的，咱们村那个——”
　　林阿爹说不下去了，眼里已经溢出泪。
　　他年纪大了，经的事也多，也见了一些明明没有棍棒加身，但是受不住言语出了事的人，远的不说，就说田湾村被周涛和马氏逼死的那个女娘的娘亲，不就是气狠了一口气没上来。
　　林父拍了拍林阿爹肩膀：“小幺天天跟真哥儿在一路，他说没事，那就应当没事，你不要多心。”
　　“再说真哥儿现在的性子你还不知道，会想开的。”
　　突然，就在林家一家人难受的难受，气的气的时候，没关上的栅栏门突然被推开，一道熟悉的声音从院子里传来：“林家的，是我，李婶子，我炸了一点荞麦粑粑，拿来给你尝尝。”
　　差点儿跟李婶子的儿子李久成一家人的林小幺一听是她，看向林阿爹。
　　林阿爹连忙小声道：“这李婶子热情得很，经常往咱们家里送些东西。”
　　“阿爹，咱们不是——”
　　“阿爹知道，但她送来的都是自己做饭吃食，我推了八回还是有两回推不掉，你放心，你和李久的事儿我早就说清楚了，她也满口答应的。”
　　既然都说清楚了，林小幺也不好拦着村里人的正常交际，赶紧让家里人装作什么都没发生的样子，散开来各做各的。
　　端着碗的李婶子几个大跨步走到院子上面的台阶上，看到站在屋里的小幺，眼睛亮了一下：“小幺回来了，正好，尝尝我做的荞麦粑粑，刚刚炸出锅的，酥脆着呢。”
　　她可不是什么恰巧登门，而是听村里人说林小幺从镇上回来了，立马带着东西来的，这一看就发现林小幺和之前在村子里的时候大不一样了，皮肤白了些，身条也有肉了，看起来还勉强能入眼。
　　虽然对这个媳妇算不上喜欢，但再怎么说也是她李家的人，带出去有面儿也是好的。
　　不由自主地，李招娣的目光大半都落在林小幺脸上。
　　林小幺很不喜欢她看东西似地目光，跟她打了个招呼：“李婶子。”
　　“几个月不见，小幺出落得愈发标志了。”边看她边把一个荞麦粑粑塞到林小幺手里，不停地催促他尝尝。
　　来者是客，两家人又没有在人前有什么仇，林小幺心里对她再有些许抵触，出于礼貌还是咬了一口荞麦粑粑。
　　他的嘴巴早被林真喂刁了，一下子就尝出这荞麦粑粑哪里是现炸的，只不过是拿来之前跑了一道冷油，里面的荞麦有些发硬，盐巴也放得少，还有没搅匀的荞麦粉团，着实称不上好吃。
　　他咬了两口，道：“婶子手艺真好，你快来坐吧，我这刚回来满身臭汗的，先去洗个手洗把脸。”
　　“哎呦，不愧是去镇上回来的，讲究！”
　　“小幺现在跟着你哥在镇上做生意呢，听说生意好得很，那一天能赚多少银子，是不是都够起一栋青砖瓦房了。”李招娣家条件还不错，一个月会去镇上一回，存着心思打听几回，就知道林真的那个铺子很红火，一个月恐怕有几十两银子。
　　这让她眼睛都要红了，恨不得马上把林小幺娶回家去。
　　在她看来，那些银子都是她李家的，林小幺在林真铺子里一天，就是把李家的银子白送给林真。
　　所以她才会知道林小幺回来了火急火燎地跑来。
　　林小幺察觉到她语气里的一些东西，更加厌恶了，把手里难吃的荞麦粑粑放到旁边的桌子上：“我只是给我哥做活儿，赚多少银子我不知道，李婶子让让，我去打水洗脸。”
　　说完，林小幺直接从李招娣身边绕过去，用盆打水直接在那儿洗脸。
　　李招娣没想到林小幺这么不给自己这个长辈的面儿，差点儿绷不住露出怒气，但是一想到林小幺嫁进李家后还不是由着自己磋磨，顿时给林小幺狠狠记上一笔，脸上带着笑跟林阿爹说话。
　　林阿爹现在满心满眼都是林真的事儿，连敷衍她的力气都没有，勉强说了几句话把人送出去。
　　她一走，林小幺就对林阿爹道：“以后她来叫你你就当没有听到，我看她有点不对劲。”那感觉让他有点胆战心惊，虽然不知道李婶子会干出什么事，林小幺还是决定离得远远的。
　　林阿爹点头：“我晓得的，你三哥还有阿父都说过，你洗了脸过来再跟我说说吧，你们在镇上的事儿……”
　　这天晚上，林小幺跟林阿爹说了一大晚上的话，他实在担心林真，第二天还没到中午，就让林大哥送自己到半道，到了稍微宽敞一点路，遇到两个其他村，也去镇上的人就叫林大哥回去了。
　　他不知道，自己早走这一天给自己避免了一桩祸事，那李招娣布好了陷阱就等着他往里钻，等了两天都不见他出来，一问之下才知道他走回镇上了，气得脸都歪了。


第77章 
　　对于林小幺这么快回来出乎林真的预料，不用想都知道肯定是他担心自己的伤，顾栓子又是个小子，伺候他不方便。
　　第二天，衙役就把蔡金珠应当赔偿的银子送来了，总共三十两，听这两个衙役说，蔡金珠和钱景元还有钱老夫人闹得不可开交，彻底撕破了脸，把向来强势的钱老夫人都气晕了。
　　银子还是钱景元叫人拿的，蔡金珠死活不认。
　　林真才不管这银子是谁拿的，反正外边儿现在都知道是蔡金珠赔他的，照单全收。
　　日子一天天地过去，林真半个月的药喝完了还是只能勉强扶着墙走一走，天天都要换的膏药也堆了一大堆。
　　又过了个把月，走路的姿势才和之前差不多，只是不能长时间弯腰，不能背东西，以防骨头再次受到挤压。
　　而真有味小食斋也在两个月后重新开张，开张之前林真特地叫林小幺去村里接林石头和林柱子，也不知道林柱子那小子怎么做的，一直都要他来镇上做活的林大嫂竟然松口让他去马木匠那里学手艺。
　　所以林小幺只带了林石头回来，但这样一来铺子里的人手就不够了，林真想了下去找钟严的母亲陈娘子，问她有没有意愿来铺子里干活，工钱跟林小幺一样，一天十五文。
　　陈娘子正为钟严去府城科举的路费银子着急，都说儿行千里母担忧，出门在外没有银子寸步难行，靠她浆洗衣服还有缝补衣服的那点银子，连维持家用都勉强，还要从钟严抄写书本的银子里拿一些出来用。
　　得知林真来是想让她去铺子里干活儿，又惊又喜。
　　她一个寡妇在外头做活难免会遭到非议，但真有味小食斋里林真和林小幺都是哥儿，顾栓子林石头又还是半大的孩子，再适合不过。
　　陈娘子当即就答应了，第二天就到铺子里帮忙。
　　被砸了一次的小食斋就这般重新开业了，麻辣烫，凉面，酸梅汤，奶茶等和以前一样开始售卖。
　　林真和钱景元的事儿虽然被县老爷拍了板，是蔡金珠有意诬陷，但蔡金珠也不是吃素的，虽然没有明面上来找茬，却没少在镇上的夫郎还有夫人的圈子里说林真的坏话。
　　二十文一杯的奶茶本就是走镇上有钱人家的路子，难免受到了影响，如今一天卖出去的量还没以前一天的三分之一多。
　　麻辣烫和凉面生意也没以前好，但是几样加起来也还可以，一个月纯利润有九十多两，多的时候有一百出头。
　　转眼，大半年过去。
　　随着天气变冷，凉面和酸梅汤已经从菜单里剔除了，等着明年天热了再卖，麻辣烫和热奶茶成了小食斋的顶梁柱。
　　这边秋天鲤鱼村和周边的几个村子迎来喜人的大丰收，来送麻辣烫蔬菜的林大哥林二哥把这个好消息告诉了林真，还跟他说又有好几个村子来找他们，想学堆肥。
　　林真自然没有不应允的，把这事全权交给他们。
　　而顾栓子也在徐有达的学堂里上了半年的学，据他平日里流露出来的信息，林真大概知道他在学堂里学得不错，得了徐有达好几次称赞。
　　“呼——”
　　一阵冷风吹进来，吹得柜台后面的林真打了个激灵，他看了看外边的天色，对着后院的林小幺还有陈娘子道：“婶子小幺，今天就到这儿吧，关门收拾了。”
　　陈娘子来铺子里后林真就把她安排到后院给林小幺打下手，切菜穿串儿，陈娘子在家里就做惯了这些活儿，没几天就上手了，从来没出过错。
　　他一喊，两人捞着布帘子走出来，二话不说开始扫地擦桌子，然后把桌椅摆得整整齐齐的。
　　林真在柜台那里算着账，盘点清楚后道：“都腊月二十三了，咱们铺子就开到今天了，等回家过年了再来。”
　　“陈娘子，你这个月的工钱总共是四钱六十五文，再加上原先说好的年底奖金，总共是一两六钱六十五文，你来拿好。”
　　陈娘子来这里干了半年，每个月都有四百多文前，到现在已经攒了差不多三两银子，对比她以前浆洗衣服手都快洗烂了得到的酬劳，已经是极好的了。
　　一听林真说居然还有一两多的奖金，激动得都不知道该说什么才好。
　　林小幺见状赶紧推了一下她：“婶子，快去领你的工钱。”
　　陈娘子这才如梦初醒，擦了擦手走上前去接过林真手里的银子：“真哥儿，这，这也太多了。”
　　“都是婶子自己一文一文地挣的，拿着没有半分亏心的，”林真笑眯眯地转头对林小幺道，“我昨天晚上把东西包好了，你去拎来给婶子，就在厨房柜子的上面，上面拴着一根红布条。”
　　林小幺跑得快得很，很快就把东西拎来了，只见他手里是一条三五斤重的猪肉，一包包得严严实实的写着糕点名字的糕点，还有一包干笋子，一包干木耳，一包干菌子，另外还有一只脱了毛刨干净肚子的鸡。
　　沉甸甸的一提，亏得林小幺力气大提着不费劲。
　　林真把东西接过来，递到陈娘子手里：“快过年了，这些东西权当给婶子家的拜年礼，等过了年铺子开了，婶子再来帮我的忙。”
　　那么多的东西，又是鸡肉又是猪肉还有糖糕，陈娘子摇着头不肯收：“已经得了你的奖金，哪里还能再要这些，真哥儿快拿回去。”
　　“婶子无需跟我客气，莫说是婶子在我这里干活麻利认真，咱们一起做事的情分，就是钟小子给我写呈狀的恩情我还记在心里呢，婶子要是不收，我就亲自送到你家里去。”
　　林真的脾性，那真是说得出就做得到，陈娘子心里别提什么滋味。
　　自从来真有味小食斋，不仅包吃，一个月还有四百多文的工钱，林真还几次三番地帮她，远的不说，就说前几天钟严的奶奶摔倒在家里，钟严又不在，自己六神无主的时候林真恰好来找自己，二话不说把钟严奶奶背到医馆里，还垫付了诊金和药钱。
　　纵使有钟严写呈狀的恩情，也早就还清了。
　　望着林真，陈娘子点头：“那就谢谢真哥儿了，小食斋什么时候开我就什么时候来，绝不耽误你的事儿。”
　　“好嘞，那婶子走慢些。”
　　怀里揣着银子，手里提着林真给的拜年礼，陈娘子一路仿佛带风般回到家里，开门的钟严还是穿着一身洗得发白的陈旧米黄色长袍，因着在发育期，才半年就长高了一截，愈发显得瘦。
　　陈娘子走得满面红光，进了屋道：“你林叔的小食斋从今天开始关门，要过年才回来，这是他给的拜年礼。”
　　猪肉鸡肉等东西把陈娘子手都勒得有点发白，钟严赶紧接过来一些，终是没说什么。
　　他知道林真不是那些抱着银子或者自家的哥儿女娘来，想从他身上获取利益的人，而且顾栓子顾凛在学堂里的事儿他也听陈夫子说了，顾凛学得很好，已经是徐有达除了自己外最看重的人。
　　东西放在桌子上一大堆，陈娘子又从怀里掏出用手绢包了又包的银子，眉开眼笑地道：“加上家里的那点，够你去府城赶考的了。”
　　“怎的多了这么多？”陈娘子一个月多少工钱钟严是知道的，这里已经超出许多。
　　陈娘子很是感叹地道：“娘就没见过真哥儿这样的人，自己赚了钱，还分一些到我们这些做活的人手里，听小幺还有石头说，铺子刚开那会儿也是发了奖金呢。”
　　钟严望着那一两多银子，跟陈娘子说了两句话，突然转身向小食斋走去。
　　他到的时候林小幺正拿着一块门板要合上，看见他，不知道怎么的顿了顿，心里有点颤：“小严，你有事儿来找？”
　　林小幺和林真是兄弟，钟严自然要矮他一辈。
　　林小幺总是觉得他太瘦了，瘦得叫人心疼，想把人喂胖一点。
　　不过这只是想想，两人年纪相差不大，虽然是长辈与晚辈的关系，还是要避嫌。
　　钟严对林小幺拱了拱手：“小幺叔，我来找林叔。”
　　“你林叔在后院里头，我带你进去见他吧，”林小幺把门板放下，在前头带路，他眼角余光看到钟严瘦得跟竹竿一样的身体，抿了抿唇，“听婶子说你过了年也不在镇上，要去府城参加府试了？”
　　“嗯，”府试每三年一次，顺利的话就要参加接下来的会试，院试，殿试，钟严对自身才学有信心，但天下学子不知凡几，争的也就是那万分之一，他也没有说大话，“过了年初二三就要上路，到府城修整半个月正好。”
　　“就你一个人上路？也太危险了些。”从镇上到府城，听说远极了，要大半个月才能到，是林小幺从来没有走过的路。
　　钟严肃着面容：“徐夫子给我联系了一队要从府城经过的商队，跟着他们要安全得多，不算危险。”
　　“那……祝你金榜题名。”林真养伤那些日子，把落下的功课拿起来给他还有林石头补了一补，林小幺现在认识的字不算少了，还会去书铺买一些有意思的话本来看。
　　这句金榜题名就是他在话本上看到的，而那本话本上的书生，不仅金榜题名还娶了公主，人生圆满。
　　林小幺觉得，钟严肯定会金榜题名的，还会娶一个大官或者公主，就像那话本上的书生一样。


第78章 
　　他为钟严高兴。
　　但却有点点说不出的憋闷和难受。
　　他不敢细想，也不知道怎么想。
　　林真就在灶房的火坑那里，把今年一年的账本都拿出来，算一算这一年总共赚了多少，又用出去多少，前天就已经放假的顾栓子在旁边给他打下手。
　　看到钟严来，林真顺手把账本递给顾栓子：“严小子来了，快来坐。”
　　“林叔。”钟严站在离他一米远的地方，拱手行礼。
　　他是天生的读书人样貌，又满身的文气，纵然衣袍陈旧，也叫人觉着凌凌风骨初具。
　　林真对他是有几分喜爱的，长辈对晚辈，对有才之人的喜爱：“好了，来坐吧，对了，听你娘说过完年就要去府城了？”
　　“马车找好了吗，最好找有熟人的，咱们这儿离府城天高路远的，有个熟悉的人要安心得多。”林真对此时的路途实在是有点怂，动不动就一个月几个月，交通工具还只有马车牛车，倒也有水路，但他们这边水路不算通达，用的最多的交通工具还是马车牛车。
　　再加上道路都是坑坑洼洼的泥巴路，长时间的旅程能把人骨头都颠散。
　　钟严把刚才跟林小幺说的话又说了一遍，商队的人是徐有达联系的，里面有他家里的侄儿，要不然也不敢把钟严托付给他们。
　　林真一听还算可靠，点了点头：“这样咱们这些相熟的人也放心了。”
　　“多谢林叔挂怀，”钟严道，“这些日子您对我们家照顾颇多，于情于理，我都应该来跟您道声谢。”
　　“咱们这叫礼尚往来，要不是你给我写那张呈狀，我也不能那么顺利地从困境里拔出来，”林真瞧他又要谢自己，连忙道，“都是相熟的人，礼多就显生疏了。”
　　“你安心地去府城参加府试，你娘和奶奶我会照看一二的。”
　　钟严浑身愣了一下，这句话说到了他心底最深处。
　　他是陈娘子一手带大的，奶奶也疼爱他，哪怕家境那么艰难，也勒紧裤腰带送他去读书，让他有了改变人生的几分机会。
　　为了他，陈娘子一双手洗衣服都洗烂了，三十几岁的人看起来比五十岁的老妪还要显老，所以钟严这些日子一直放不下家里，就怕自己去府城之后家里出事。
　　他张了张嘴，想说这太麻烦，可终究没说出来，只再次拱手给林真行了个礼：“多谢林叔。”
　　天色微微染上几丝铅灰色时，钟严出了真有味小食斋，林真凑到顾栓子跟前看他算到哪儿了，拿起另一本册子盘算，随口跟顾栓子道：“严小子这人啊，以后大有所为，不过……”
　　“不过什么？”顾栓子麻溜地运用他教的阿拉伯数字，飞快地算着账。
　　“千里马常有，而伯乐不常有，他性情过于刚直守礼，喜爱者甚多，不爱者更不会少。”钟严简直就是礼仪教条下最完美的体现，把文人二字表现得淋漓尽致。
　　这样的人要是遇到欣赏他的上司，能够迅速脱颖而出，而要是遇到一个与之相反的人，彼此之间的裂隙会越来越大。
　　偏偏官场上，这份纯直是伤己的利刃。
　　顾栓子把算好的账在最后一页写上总数目：“没有不被伯乐发现的千里马，只有不想被伯乐发现的千里马。”
　　林真扭头看向他，“此话何解？”
　　顾栓子的寡情的眉眼挂着闲散的表情，手里拿着一只削尖的炭笔，边翻着账本边道：“世人皆有所好，投其所好便是那人看重的千里马。”
　　他读书已经半年，如今已经能很熟练地穿长袍，束发，好像他天生就适合这样的打扮，看起来格外地沉静。
　　要不是他坐在这间灶房里，说他是哪家的小公子也绝对不会有人觉得不对。
　　林真挑了挑眉：“你这个解释倒是有意思，不过我肯定是做不了这样的千里马的，我随心所欲惯了，实在不能在别人面前做另外一个自己。”
　　“林叔现在就很好。”顾凛认真地道。
　　他刚才那句话，其实最原始的想法是，人都有弱点与欲望，这欲望可以是很多很多的东西，抓住人的弱点，就能逐一击溃。
　　而且他不想做千里马，他要做的是手挽千里马缰绳的人。
　　但是已经变得聪明的顾栓子知道林真肯定不喜欢那样的说法，稍稍美化了一下。
　　他又加了一句：“林叔什么样子都很好。”
　　“哈哈哈哈哈，顾栓子你最近是吃糖了，时不时地跟我说好听的话。”林真在他面前怎么舒服怎么来，背靠在椅背上，腰瘫着，就像一只累了的猫儿，窝在那儿就是一团。
　　他笑声明朗，上扬的声音带着他独有的调调。
　　顾栓子望着他，有些晃神。
　　林真很快发现他注意力不集中了，扬手在他眼前晃了晃：“怎么了，怎么突然呆呆的，在想什么呢。”
　　“——”顾栓子回过神，眨了下眼睛。
　　“没什么，只是突然想到今天徐夫子说的话，他问我想不想参加明年的县试，要是参加就要抓紧温书。”
　　“县试？”林真一下子就明白了，“是你们这些还没有功名的人考的？”
　　“嗯，考过者就是童生，成为童生之后再参加一次县试，便是秀才。”
　　林真脑袋有点懵，他家小崽子不是才读书半年吗，怎么就可以考童生了，迈的步子不是一般的大。
　　顾栓子看他脸上表情就知道他在想什么，道：“徐夫子说我学得尚可，可以一试。”
　　他语气没什么波动地道，其实徐夫子哪里是说尚可，简直是把他当成了第二个钟严，对他能够考取童生十拿九稳。
　　林真却高兴得很，突然把椅子挪过去一些，挨着顾栓子，眉眼弯弯地rua了rua他的头顶：“厉害啊儿子，没想到都要考童生了。”
　　经过一年的精细调养，顾栓子的头发早就不复当初的枯黄，而是黑黑亮亮的，还是天生的直发，扎起来又多又顺。
　　不像自己的，虽然也是黑黑亮亮的，但带了点儿卷，每次洗头发放下来的时候就像披散的大波浪……
　　他都快郁闷死了。


第79章 
　　铺子关掉的第二天，林真就带着顾栓子林小幺林石头三个去镇上买了满满一背篓的年货，坐上回家的骡车。
　　赶上年底这个档口，来镇上回村里的人很多，一架骡车上面挤了七八个人，再加上背的背篓提的篮子，大家都是肩膀贴着肩膀腿挨着腿。
　　好不容易挤到鲤鱼村，林真刚把背篓拿下来，就看到村子口站着的林阿爹，连忙挥了挥手：“阿爹，你怎么在这儿？”
　　林阿爹满脸欣喜地快步走过来，“你阿父还有哥哥嫂嫂们去筛泥巴堆肥了，我路过这儿歇口气。”
　　其实哪里是路过，眼看着就要过年了，林真林小幺他们三个还没回来，林阿爹心里念着他们，趁着这会儿活不多就来这里散散步，逛一逛，眼睛落在回村的路上。
　　林真哪儿会不知道他的真正意思，眼睛笑成了两弯月亮，把背篓提到背上背着：“要不是昨天关铺子关得晚，昨天晚上就能到家了，咱们快回家去，今天晚上的饭我包了。”
　　他那背篓塞得满满的，林小幺顾栓子林石头手里还提着一些装不下的东西，林阿爹道：“你哪次回来都买这么多东西，净浪费银子。”
　　林真走到他身边，挽着他的手：“花在家里的银子怎么叫浪费，对了阿爹，上回大哥和二哥送东西去你叫他们搭的话我有些不太清楚，是出了什么事吗？”
　　他们两人走在最前头，林小幺顾栓子林石头三个落后一步，寒冷的风刮得人脸疼，田地里正在筛土堆肥到人家看见林真不停地打招呼。
　　他不提还好，一提林阿爹脸上的神情就沉了下来，看了眼后面的林小幺：“那李招娣忒不要脸，也不知道他怎么跟村里人说得，村里人竟然都以为小幺和李久到事儿板上钉钉了，要不是跟咱们家来往得勤快的吉阿叔说漏了嘴，问小幺和李久发婚事定了没有，什么时候来帮忙，我和你阿父他们还被蒙在鼓里。”
　　林阿爹性子好，从不说人坏话，也不谈论人是非，但是这会儿脸气得有点发红，语气很不好。
　　走在两人身后的林小幺没想到话头一下子落在自己身上，一脸的莫名其妙：“我跟李久怎么可能成亲，咱们跟李大娘都说清楚快一年了。”
　　“我也不知道那李招娣到底是怎么跟村里人说得，现在大家伙把你们都婚事传得有鼻子有眼的，我去找她，她总是不在家，她家那男人又不顶用，一次次地推脱。”林阿爹现在对李招娣厌烦至极，明明没影的事儿传得沸沸扬扬，以后小幺到婚事可就艰难了，毕竟在庄户人家的观念了，既然透露出结亲的风声来，那婚事百分百就成了。
　　“合着我这回是不嫁也得嫁？”林小幺眼里冒火，他才不喜欢那什么李久，两人在村子里连点头之交都算不上，做什么鬼的夫妻。
　　林真的眉头也隐隐皱起来，他不怀疑林阿爹会拿小幺到婚事来开玩笑，既然说当初跟李招娣摊牌了，那肯定是说明白讲清楚了。
　　而那李招娣，之所以这么死缠着林小幺不放，大几个月以后在村里放出林小幺要和李久成亲的消息，估计是等不下去了，想来个生米煮成熟饭，强行把林小幺打上李家的印记，叫那些想来林家提林小幺婚事的人知难而退。
　　到现在，李招娣想要什么已经不需要多说，就是冲着林真的方子去的。
　　林真背着东西：“阿爹你不要急，那李招娣躲着你，说明还要维持着咱们两家即将结为亲家的面上情，这几天要是有人问起，你也不要怕说，就挑明几个月前她确实提了一嘴，但是咱们家答应，至于后面发生的事，全都不知道。”
　　“怎么能不急，现在村子里都传遍了，全都信了李招娣的话！”
　　“反正小幺是咱们家人，她家还能来屋里抢人去拜堂？”
　　“三哥说得对。”
　　林阿爹这些日子为了这事头都大了，被林真开导一番后总算稍微松快一些：“你二哥二嫂是急性子，这几天差点扛着锄头去李家找说法，被我们拦住了。”
　　“等你们回去好好合计合计。”
　　林真点头，几人很快便到家了，今年的堆肥没堆在院子里，而是从家里挑粪到田地里头，就近拌土。
　　现在村子里家家户户都堆了肥，也不怕有人偷，用起来也方便，不用像这两年一样从家里背到地里头。
　　他们到栅栏外边的时候林父他们已经筛土回来了，看到他们连忙迎上来接东西。
　　林石头已经蹦到林二哥身边了，仰着头跟林二哥说话。
　　林大哥和林二嫂赵秀把他背上的背篓拿下来，林大嫂则有些不好意思，眼神躲闪：“真哥儿回来了，渴不渴，我给你倒杯水。”
　　经过这几个月，林大嫂被迷住的大脑终于通畅了，时间越长越觉着自己那时候真是把林真的好心当做驴肝肺。
　　自己这个弟弟用自身的恩情让马木匠收下柱子，叫柱子不必同那些去外面学手艺的学徒似地被师傅磋磨。
　　特别是柱子去马木匠那里后肉眼可见地开心许多，还做了几把椅子，日后说不定真能和马木匠一样靠着手艺吃饭。
　　马木匠家过的什么样的日子大家都有目共睹，米面粮油都不缺，时不时地还能吃肉，比得上的少有。
　　林真确实渴了，接过林大嫂倒的水：“谢谢大嫂，柱子呢，还没回来？”
　　“马木匠在村外接了活儿，带着他出去了，怕是要擦黑了才回来。”
　　“挺好，那小子在木活方面有点灵性，马木匠愿意教他愿意学就是好事，”因着经常有生意上的往来，林真和马木匠越来越熟了，聊起天来比寻常人家的父子还要畅快亲昵，这次回来林真还特意给马木匠还有马婶子带了东西，他道，“过几天就是除夕，不好走门串户，我送点东西去马木匠家。”
　　“行，我们做饭等你。”
　　“阿爹你们把饭煮上，菜我回来做。”林真从背篓里拿出给马木匠马嫂子买的东西，提着往外走，顾栓子自发地跟上去。
　　今年还没下雪，但冷风的劲头一点也不比往年差，两人都穿得厚厚的，顾栓子的还是长到脚踝的长袍，把他裹得严严实实的，总算显出几分孩子可爱的胖来。
　　他们到马木匠家屋子外边还没敲门，差不多有大半年没见的马婶子正端着水出来倒，看见林真脸上的欣喜怎么都遮掩不住：“真哥儿什么时候回来的？！”
　　“刚到家，许久没见婶子。”林真自己推开栅栏的门进去，看她手里拿着盆不方便直接把手上的东西提进屋。
　　马婶子别提多高兴了，欢欢喜喜地走在林真身边：“一回家就来，你这孩子实诚，不过来就来怎么还带这么多东西。”
　　“不多，两包糖食糕饼，一盒从外头来的果脯，还有几尺布。”
　　“你和马大叔都不太喜欢甜的，果脯和糖食糕饼特意选了不过于甜腻的，还有那布，染得也好看，婶子你手巧，正好做两身春衫。”
　　糖食糕饼和果脯包着看不到，但布是一眼就能望见的，稍深一点的松绿色，沉稳大气，最适合他们这个年纪的人。
　　特别是这布也不知道是怎么织的，竟然织出了若隐若现的松枝纹路，瞧着就叫马婶子喜欢。
　　马婶子摸着柔软的布，对林真的怜爱无处宣泄，突然想起什么，拍拍林真的手臂：“我给你做了衣裳，你试试合不合身。”
　　“？”林真没想到她会给自己做衣裳，有些反应不过来。
　　还不等她眨眼睛，马婶子已经从屋里出来了，手里拿着叠得整整齐齐的浅蓝色衣袍，在林真面前抖开。
　　只见这件棉袍用的是上好的棉布，针脚细密，铺的棉花也足足的，叫人看着就觉得暖和。
　　“试试，”马婶子把棉袍抖开，脸上的笑容和蔼可亲，“没给你量过尺寸，全凭着之前见的几面做的，要是不合适了再改改。”
　　在此之前，林真她相处的机会其实并不多，加起来不过七八面而已，但两人的性格出乎意料地合得来，马木匠去镇上送竹筒杯的时候林真时不时地会让他带些自己做的吃食回来给她。
　　这些事儿林真想做就做了，从来没想过要她回报自己。
　　可她还是做了这身衣裳，在不知道林真尺寸的情况下。
　　这份心意让林真心里烫呼呼的，把外头的棉袍脱了，快速地套上新衣服。
　　庄户人家穿的棉袍没有什么花里胡哨的装饰，紧的衣袖，稍显肥大的腰身，然后用腰带束上，盖到屁股那儿，又暖和又方便，干活儿也不累赘。
　　林真在马婶子眼前转了两圈，摸着衣裳：“正正好，婶子好眼神，不量尺寸都做得这么好。”
　　林真直接道：“我穿着就不脱了，这可是我过年的新衣。”
　　他长得好看，普普通通的衣裳穿在身上也好看得不得了。
　　马婶子被他有些孩子气的话哄得眼睛都眯在了一块儿：“哈哈哈哈好，等开春了我再给你做两身！”
　　“别伤了你的眼睛，以后看东西模糊可不好。”林真知道马木匠和马婶子的女儿远嫁府城，一年到头难得回来一次，两口子其实有些寂寞。
　　他说那些孩子气的话，也是为了让马婶子舒心一些。
　　马婶子给他理了理衣领：“婶子知道，我慢慢做，没事的。”
　　突然，林真想起了林小幺那事，问道：“婶子，你知道我家小幺和李久的婚事是怎么回事吗？”


第80章 
　　马婶子愣了一下，“你不知道这桩婚事？”
　　都得一个村子的，哪怕马婶子不怎么出去串门，该知道都知道了，村里大部分人都昂着脑袋，准备吃李家和林家的喜酒呢。
　　林家靠着堆肥在周边村子狠狠刷了一波脸，鲤鱼村发人出去走亲戚被问得最多的就是堆肥，连着自己也有面儿。
　　还有林家的真哥儿，在镇上开了一个铺子，对他们这些庄户人家来说，能在镇上讨生活实在是太了不得了，摆脱了从泥土里刨食的生活。
　　李家则是村子里出了名的富户，家里二十多亩好田好地，住的是不比青砖瓦房差很多的石头砌的房子，李久看着又是个孝顺的，想把女娘嫁进去的人家可多了。
　　这桩婚事很多人看好，只是看林家还没公开的意思，没怎么声张。
　　林真脸色一沉，仿佛不可思议：“我和小幺还是回家了才听阿爹说的，不瞒婶子，过年后那会儿李大娘来我家跟我阿爹提过，但是我阿爹想多留小幺在身边几年，很快就回了这事儿。”
　　“我们家都以为这事过去了，哪晓得过了这么久会突然传出小幺要嫁给李久。”
　　马婶子眉头皱紧，她信林真，也信林家人，绝对不会认为他在说谎话，那村子里传得沸沸扬扬的林小幺和李久的婚事又是怎么回事。
　　林小幺一个哥儿，传出这样的消息一点好处都没有，还有碍于以后发亲事，所以肯定不是林家传出来的。
　　想到这儿，马婶子就明白了，应该是李家那边铁了心要和林家结亲，想先发制人。
　　“这，这是在做什么，没得这么强娶的。”马婶子皱着眉。
　　“婶子，你跟我说说在村里听到的话，怎么会让大家都信了我们两家要结亲。”
　　马婶子道：“有些话听说的时间有点早了，说李家去你家探口风，你家虽然没有明面上答应，但当即就给了回礼，而且从那以后两家的往来也变多了。”
　　“还有那李招娣，别人问起这事她只是笑，也不说话。”
　　“一来二去的，大家就都以为你们两家的事成了，只是还不好说出来让大家知道。”
　　“可是你现在这么说，那李招娣怕是故意这么做的，为的就是要大家都这么想。”
　　“十有八九便是婶子说的这般，”林真一听就把事还原了七八，“我阿爹那性子婶子知道，最是好客热情不过，别人去找他他哪怕手里有活儿也要陪完再说。”
　　“那可得赶紧澄清一下。”马婶子在村里常住，对林家和李家要结亲的事儿传得有多深多广比林真还要清楚，光是她听说的，就有好几家原本打算来找林阿爹问林小幺亲事的退了。
　　毕竟李家家里条件不错，李久也是个年轻大小伙，他们要说的人家多数还不如李家，不敢去林家讨嫌。
　　“是，明明没影的事传成现在这样，李久那小子没什么，小幺平白惹了一身骚。”林真顺便问了里头的一些事，跟马婶子道别，带着顾栓子回去。
　　林阿爹林大嫂还有林二嫂已经把饭闷上，洗了这个季节的白菜萝卜，还有家里不缺的木耳菌子干笋。
　　林真怕油烟把马婶子做的新衣服熏了，跟林阿爹说声自己去换。
　　林阿爹看他身上崭新崭新的衣服，问从哪儿来的，他出去的时候穿的还是一件半旧的，回来就成新的了。
　　林真笑着道：“是马婶子给做的，我送这趟东西还送赚了，买那些东西的银子还差这件衣袍一些。”
　　“马婶子做的？”林阿爹知道林真跟马木匠交好，有时候马木匠去镇上送竹筒杯，他会托马木匠带东西回来，还把柱子送到了马木匠身边学手艺。
　　但没想到跟马婶子更好，都能让马婶子给他做衣服了，说句没脸的，他这阿爹还没给林真做一件冬衣呢。
　　“马婶子手艺好，做的衣服很合身，”林真边往自己的房间走去边对林阿爹道，“对了阿爹，之前李招娣来跟你说李久和小幺的事，你回绝之后是不是给了她什么东西？”
　　从马婶子那里得到的消息，年后那会儿给的东西是传得最广的，几乎成了两家定下亲事的信物。
　　林阿爹皱起眉头，“有，我拒了她后顺手拿了两包你买的糕饼给她，想着是咱们家有些许不对在前边，她又是个好性子的人。”
　　“我在马婶子那儿知道，她把你拿的那两包糕饼说成是你答应她家的信物，还分给了村子里的人吃。”
　　“后来她经常上门找你说话唠嗑，也就顺理成章地成了两家交好的意思。”
　　“这……这……”林阿爹没想到自己的好意竟然成为李家算计林小幺的源头，胸口气得剧烈起伏，“好个李招娣，合着把我当成猴儿耍！”
　　“她既然敢做这事，肯定就盘算好了后边，咱们家现在要是跑出去大张旗鼓地说这件事，说不定还会被她倒打一耙，先看着，看看她有什么后手。”事关林小幺的声誉，再小心谨慎也不为过，林真换下马婶子做的新衣，来到灶间。
　　他看了一圈，准备做个冬天必不可少的吃食，火锅。
　　猪油加香油加热，放入葱节蒜头炸一下，等到把葱节蒜头的香味炸出来，二者变得微微焦黄再捞出来，然后加入加水舂细的茱萸果，炒出鲜辣的味儿放水。
　　再把今天刚拿回来的猪肉切成薄薄的片，加入鸡蛋清和调味料腌制起来，等锅一开就拿小锅舀成两份：“吃饭啦。”
　　林家大人小孩都多，火锅周边又围不了太多人，所以分成两桌，一桌是顾栓子林石头槐香春香杏香他们，一桌是大人。
　　因着林柱子跟马木匠去做活了，不知道什么回来，便没等他。
　　热腾腾的火锅，空气里茱萸特有的鲜辣的味道，还有林大哥林二哥两兄弟去小孩那桌给他们放锅安火盆的声音，林父叫林阿爹给他们倒一杯小酒的声音，以及孩子们欢快的呼声，热闹非凡，熨帖到心坎儿里的烟火气。
　　林真望着，脸上不禁露出笑容。
　　一顿饭吃完，大家七手八脚地把东西收了，洗碗的洗碗，擦桌子的擦桌子，然后围在火坑旁边聊天说话，等肚子里空出一点缝隙，去墙角的麻袋里拿一盆红薯来埋在亮晃晃的炭火下面，没一会儿，红薯的甜香味儿就飘进鼻子。
　　林父他们栽种红薯的时候也用了堆肥，所以红薯的个头比以前的要大得多，虽然不能和现代的不能比，放在现在也够看了。
　　林真刨出一个，拍干净炭灰递给顾栓子，顺便跟林父林阿爹他们说顾栓子明年准备考童生的事：“镇上的徐夫子说栓子学得还可以，叫他明年去试试，练练手。”
　　满屋子人的目光一下子全都看向顾栓子，读书考科举对他们来说都太遥远了，只要认得自己的名字怎么写，能够看卖东西的称，在他们眼里就很不错了。
　　林父停下手里扒拉柴火的烧火棍，“好，咱们家要出一个读书人了，考不考得上没关系，还小，多读几年。”
　　林父是典型的沉默寡言的性子，家里有要做的活儿就闷着做，林阿爹叫他做什么他就做，还是这两年堆肥传播开，很多人来找他聊天唠嗑才多了一些话。
　　林阿爹也是差不多的说法，还多加了一句：“你阿爹在镇上的铺子虽然不能叫你大富大贵，但管你吃喝没问题，要是考不中就去铺子里跟你阿爹做生意，你读过书，肯定能行。”
　　顾栓子手里还拿着那个烧得绵软的红薯，灰黑的皮撕开，里头是黄灿灿的软肉，似乎糖汁儿都要淌下来，他扭头看着林真，道：“我会考上童生。”
　　童生只是第一步，他还要考秀才，举人，他一刻都没忘记那时自己的心境，也是从那时候起，他开始认真地念书写字。
　　听他语气这么笃定，林阿爹和林父都多看了这个外孙几眼。
　　聊会儿天，等到林柱子回来，外边的天色就彻底暗下来，大家洗洗漱漱睡觉。
　　林真还是和林小幺槐香挤在一张床上，另一头的床上睡着林大嫂家的两个女娘。
　　林真和林小幺在镇上都是一人睡一张床，躺在一块儿还有些不习惯了，林真睡得差不多要睡着的时候琢磨了一下：“过了年问问阿爹阿父手里有多少闲置的银子，最好把房子重新砌一遍，眼看着孩子们都长大了，再挤在这么窄的地方不叫事儿……”
　　还没想完，林真彻底陷入黑沉的梦乡。
　　第二天，林真一到开铺子的时间就醒了，还没动，旁边的林小幺也准时地睁开眼睛，两人对视一眼，放松地靠在枕头上笑笑。
　　开了一年的铺子，已经形成了习惯了。
　　两人默契地在床上赖了半个小时的床，直到听到有其他人起来了，才穿好衣服下床。
　　刚一推开门，就发现才一夜的时间雪竟然把院子里铺成了一片白，不止院子，极目远眺凡是能看到的地方全是白皑皑的。


第81章 
　　迟来的第一场雪，一露面就覆盖了天地。
　　林家还剩最后两块田的肥没有堆好，如今也不得不强制歇息，等雪化了再说，实在不行只能从其他地里头的匀点出来。
　　到了年底，村子里的年味儿越来越重，大人们在忙着打扫屋子请灶神，蒸供祖宗的粑粑，小孩子们穿着新衣服，手里拿着父母给的各种各样的小点心窜来窜去。
　　今年鲤鱼村都用了堆肥，收成比去年好了一倍多，大家手里闲钱多了，也有心思折腾这些。
　　林真年三十这天大显身手，做了十几道菜，吃得一家人直竖大拇指。
　　过完年的大年初二，按照习俗，有娘家有亲戚的要出去走亲戚拜年，林阿爹的阿爹，林真他们的外阿么还在世上，林阿爹自然也要去拜年的，一大早就收拾了两块腊肉，一只腊猪脚，还有米粑，糕饼这些东西。
　　在林真的记忆里，外阿么一家几乎没留下什么痕迹，一来两家离得远，二来外阿么并不喜欢他们去走亲戚，小时候几乎都是林阿爹一个人去。
　　林真望着装得满满的背篓，“阿爹，今年还是你一个人去？”
　　“是啊，你大哥二哥都要陪你大嫂二嫂回娘家，正好叫你们在家里照顾几个小的。”回娘家的那条路林阿爹已经走了许多年，并不害怕。
　　“我跟你去吧，给你背东西，顺便认个亲戚。”在镇上天天开门做生意，回家来只能窝在家里，林真有些憋闷了，想出去走走。
　　而且外边山上还有些许没融化的残雪，他有些担心林阿爹一个人上路，发生点什么没个帮衬的人。
　　林阿爹望着他，“你好不容易回来，休息几天吧，再说你外荏壭阿么那个人不喜欢亲戚去，到时候叫你生气。”
　　“我是阿爹的儿子，又不是外人，外阿么再气还能提着扫把把我赶出去？”
　　“再说，我就是在家里无聊了才想出去走走。”
　　“那行，回屋去多穿点衣服。”林阿爹想到什么，也没有反驳。
　　林真如愿以偿，脚步轻快地回屋在里头多加了一件夹着薄棉的里衫，背起装得满满的背篓，跟小木屋里的顾栓子道：“栓子，我跟你阿么去外阿么家了，你看书别看太久，省得伤了眼睛。”
　　正在默写一段文章的顾栓子听到声音，打开门站在门那儿：“何时回来？”
　　那间小木屋和他之前住的时候一点没变，只是林真知道近视的危害，让林大哥他们在墙壁上开了两个大大的窗子，并买了上等的窗纸糊上，亮堂堂的。
　　林真站在林阿爹身边，“还不知道，最晚不超过三日，可能会在外阿么家歇一两天。”
　　一年到头难得去一趟，肯定要歇息的，外阿么本来就是成亲好几年才生的林阿爹，今年六十多岁了，在这个年代，已经是黄土埋到脖子的年纪，看一眼少一眼。
　　跟顾栓子打好招呼，林真跟着林阿爹出了门，此时天上的浅灰色刚刚褪干净，偶尔还能听到几声晚起的公鸡的打鸣声。
　　还在村子范围的时候，脚下的路虽然稀了一点，但雪已经化干净，可是一往下鲤鱼村侧面的山路上走，稀稀疏疏的残雪一团一团地铺在枯黄的草上，吹来的风都带着更重的寒意。
　　林阿爹的娘家在瓦窑村旁边的小冈村，人家户比瓦窑村多一点，算是他们周边比较大的村子。
　　但这大也是和他们这些零散的小村子比起来的，人口加起来不过百，零零散散地分布在稍微平坦一点的山腰山脚，以及山坳里。
　　林真和林阿爹足足走了四个多小时才走到，那原本对他来说并不算重的背篓成了最大的累赘，脑袋上冒着腾腾热气。
　　他站在山梁子上望着分布稀疏的人家，把背篓放在旁边一块凸起的石头上，勉强喘口气：“外阿么家住在哪儿啊？”
　　林阿爹瞧着他红彤彤的脸，指着右前方一座小山包：“就在山包包的下面，再走小半个时辰就到了。”
　　“一路上怎么都不肯把背篓给我，死倔。”
　　林真一听说还要小半个时辰，彻底明白望山跑死马这句话是什么意思了，明明在这儿就能瞧见地方，偏偏还要走这么久。
　　他把背篓背起来，抬脚往被杂草覆盖的山道上走：“我在就没有让阿爹你背的道理，反正一路上也歇了好几回，没事。”
　　“对了阿爹，咱们舅舅家里有几个孩子啊。”边走，林真边跟林阿爹说话，他实在不想看着脚下的路，聊着天还能分散一点注意力。
　　因林真他们外阿么不喜欢人来走亲戚的缘故，连林父都有七八年没来了，都是林阿爹自己一个人来。
　　他道：“你舅爹也是一个哥儿，从瓦窑村那边娶过来的，生了一个小子两个哥儿。”
　　“小子今年有十九岁，最大的哥儿十七岁，已经有自己的家了，小的哥儿今年十四，我去年来的时候就在相看人家，不知道成没成。”
　　“那咱们今天去外阿么家挺热闹的，不仅有表哥的孩子，嫁出去的二表哥儿也要回来拜年。”
　　“是，虽然人比咱们家少点，但也算热闹了。”
　　“……你要是去了，记得别跟你表哥的太阿么搭话，性情古怪得很，我怕你受不住。”
　　表哥的阿么？
　　那不就是外阿么的婆母？
　　“表哥的太阿么还在？！”外阿么都六十多岁了，那她岂不是有八九十岁，在这个人们普遍只活六十多，七十算高龄的年纪，简直是叫人羡慕。
　　林阿爹很不喜欢这个阿么，他一辈子都忘不了自己所看到的自己阿爹遭受的事情，每次去也只是匆匆打个招呼，然后跟自己阿爹坐在一块儿，聊一些家常。
　　但阿爹总是催他回去，说自己好好的，不需要他来看。
　　他道：“还在，就是腿脚没以前利索了，念叨人的劲头没减。”
　　林阿爹性子平和，很少说人不好的话，能从他嘴里听到这句“念叨人的劲头没减”，可见这个太阿么有多讨嫌了。
　　林真立刻点头：“我到时间一定当你的小尾巴，绝对不主动招惹这座大山。”
　　“贫。”林阿爹很喜欢他劲头十足的样子，两人顺着杂草丛生的山道走，走了足足小半个时辰才走到山包前头。
　　只见一座外墙是泥巴和草糊的，上头盖着茅草的草屋立在山包平缓的地方，屋顶上冒着炊烟，有一条手膀子宽的泥土路上去。
　　林阿爹带着他走上去，刚冒出个头，在院子里洗萝卜的黑黑瘦瘦的，看起来只有十岁左右的孩子偏头看着他们，迟疑了一下认出林阿爹：“姑爹。”
　　林阿爹走上去：“小花，你阿爹阿父呢，在不在？”
　　“在的，”叫小花的孩子站起身跑进去，“阿爹阿父，姑爹来了。”
　　林阿爹在后头跟林真说：“他就是你的三表弟，小花。”
　　林真眉头皱了下，他没忘记林阿爹刚才说的，这个三表弟今年都十四岁了，去年也已经开始议亲，但看起来真的太瘦太小了，比刚刚九岁的顾栓子还要矮，完全就是个孩子模样。
　　一看就是长期营养不良，身体压根没发育。


第82章 
　　屋里很快走出一个身形不高，看着瘦瘦巴巴，比林阿爹还要年老的男人和与他差不多的夫郎。
　　“哥，你来了，快进来坐。”林阿爹原姓郭，叫郭小，舅舅则叫郭富，兄弟两相差五岁，是其阿爹的老来子。
　　但看面貌，说他是林阿爹的哥哥都没人会怀疑。
　　林阿爹看到弟弟很高兴，带着林真走上前：“这是我三儿，叫林真，真儿，叫舅舅舅爹。”
　　“舅舅，舅爹。”林真不是内向的性子，立马就嘴甜地叫人，郭富和夫郎以前就听林阿爹说过他有个叫林真的哥儿，生得好看，没想到会是这样的好看，跟他们见到的人都不一样。
　　“唉，一路走累了吧，来坐着歇会汗，过一会儿就可以吃饭了。”按照规矩，舅舅和舅爹要把林阿爹带来的东西接着，两口子望着林真背上塞得满满当当的背篓，心头颤了颤。
　　郭富搓了搓手，对林阿爹道：“怎么拿这么多东西来，你家里还有那么多孩子呢。”
　　林阿爹摆摆手：“家里这两年好过多了，这也是你哥夫的意思，要不是咱们阿爹不喜欢亲戚来打扰，他也要来的。”
　　“快把东西接下来吧，真儿背了一路，快要支不住了。”
　　东西拿来了自然没有再背回去的道理，林阿爹知道自己这个弟弟的性子，虽然家里穷苦，但从来没想过占自己的便宜，每次来拜年回去的时候想方设法都要给自己回礼，怕林父因着这边的原因亏待自己。
　　郭富和夫郎一听，再看林真通红的一张脸，赶紧把背篓接住，提到屋里去。
　　正在屋子里头跟着打下手的回来拜年的郭雨望着自家阿爹提进来的背篓，一眼就看到里面的份量十足的两块腊肉还有一只露出猪蹄子的腊猪脚，震惊得忘了手里的豆腐：“阿爹，谁送来的。”
　　“你姑爹来拜年了，带着家里的真哥儿，”郭夫郎嫁给郭富几十年，对林阿爹的家里情况也算是知道一些，两个儿子两个哥儿，一家人挤在两间茅草屋里，也就比自己家好两分，哪晓得今年来拜年既然拿了这么多肉。
　　还有那真哥儿，皮肤可真是白，也不知道怎么养出来的。
　　他想了下，拿出一块腊肉，递给自家哥儿：“家里没什么菜，你把这块腊肉洗了，切一截来炒，记住多放点白菜梆子。”
　　郭雨就嫁在村子里，大家日子都差不多，连过年也没见着荤腥，上次吃肉还是两年前成亲那会儿，现下见着这么一大块肥瘦相间的腊肉，嘴巴里迅速分泌出口水。
　　他忍不住想，姑爹家现在过的什么日子，连这么好的腊肉都拿来拜年。
　　他边洗腊肉边往门外边看，只见一个和自家阿父长得有几分相似，但比自家阿父年轻几岁的夫郎正跟着阿父走进来，两人身后则跟着一个哥儿。
　　郭雨手里头的活儿不自觉地停下，呆呆地望着林真。
　　郭雨从来没见过这样好看的哥儿，皮肤白得像山头上绵软的雪，眉毛长长弯弯的，眼睛有些圆，鼻子又挺又秀气，嘴唇有些许红。
　　而且他那腰和他们村子里的哥儿女娘的都不一样，太细了，仿佛只有他的手掌那么宽。
　　刚才在院子里洗菜的郭小花也愣愣地望着林真，拘谨地握着自己的手。
　　郭富亲手提了两张凳子放到靠墙的位子，让郭小花还有郭雨叫人：“这是你们姑爹，这是真哥儿。”
　　郭雨和郭小花连忙打招呼，林阿爹望着自己去年来才刚刚成亲，现在背上已经背着一个一岁大的孩子的郭雨：“小雨孩子都生了，你们怎么也不去给我带个话。”
　　郭富招呼林阿爹还有林真坐下，道：“那会儿正是农忙，你活儿也多，就不想耽搁你了。”
　　“什么话，就算再忙，我这个做姑爹的也不能错过侄子的大好事。”
　　郭富不善言辞，听他这么说只是坐着，说郭雨现在又有了身孕，今年一定跟他说。
　　林真一听说在那儿做菜的郭雨背上背着一个，肚子里还揣了一个，连忙站起身走到郭雨身边：“雨哥儿，你去歇着我来吧，我在家里也做惯了这些。”
　　“那哪成，你是客。”郭雨没想到长得这么好看的林真居然不难相处，连连摆手，任凭林真怎么说都不松口。
　　瞧着他微微隆起的肚子，林真只得退一步：“那我给你抱孩子吧，你做菜。”
　　林真今天穿了马婶子给他做的新衣服，浅蓝色的棉袍，下面穿的黑色棉裤，脚上也是黑色棉鞋。
　　都是上好的棉布做的，用的也厚实，一看就要不少银子。
　　郭雨看着他干净的衣服，不自然地用帕子擦了擦手，有点羞怯地抿了抿嘴唇：“谢谢真哥儿。”
　　他解开背带，林真顺手把孩子报到自己怀里，一眼就看到不算白嫩的孩子嘴角的红痣，是个小哥儿：“真乖，放下来也不哭。”
　　郭雨把背带的系带卷到一块儿，递到林真手里：“平时在家里我也不得闲带他，谁有空了谁抱，不认人。”
　　“……真哥儿，要不还是让小花来抱吧，孩子吃喝拉撒管不住，要是不小心弄你身上就不好了。”
　　林真那么好的衣裳，要是污了他真的赔不起。
　　林真不是很熟练的抱着小哥儿，“没事，弄身上了咱们就洗，我看村子里也不缺水，费点力气而已。”说着，他抱着孩子坐回林阿爹身边，还不会说话，只会哼哼的小哥儿睁着一双黑溜溜的眼睛，握着小拳头望着他。
　　林真握着他的小拳头摇了摇，这么小的孩子，哪怕不像有钱人家那样娇养，皮肤也滑溜溜地，特别好摸。
　　他看了看郭雨隆起的小腹，觉得自己对哥儿能生孩子这件事的接受度越来越高了。
　　郭雨，郭小花还有郭夫郎一起做饭招待客人，林真逗着孩子，林阿爹和郭富则很快聊到了一块。
　　林阿爹看了一圈，问郭富：“阿爹呢？”
　　“去山上找柴了，”看到自家哥哥脸色有点变化，他连忙道，“你也知道阿爹那个性子，就算家里头不缺柴火，他也闲不住，要是拦了还要被骂。”
　　“他去后山捡，没事的。”
　　林阿爹这才松了一口气，继而问起自己一直担心，但又没时间来仔细过问的事情：“之前我在镇上遇到村里的平叔，跟他说堆肥的事情，他跟你说了吗？”
　　小冈村和瓦窑村一样，也是山旮旯里找泥土种地，没有一块平整的土地，大家都是在有限的土地里刨食，过得自然艰难。
　　要是有堆肥，家里的口粮就不会那么紧张了。
　　郭富挠挠头：“说过，但平叔说不靠谱，我也就没问了。”牵扯到的可是一家人的活路，他不敢凭着几句话就变了老一辈传了多年的种地法子。
　　“你真是……”林阿爹都快气死了，明明他跟那个平叔交代了又交代，还把堆肥的作用说得那么清楚，谁能想到郭富根本没用。
　　要不是那会儿实在太忙，抽不出时间，又对那位平叔信任有加，他说什么都要亲自跑一趟。
　　林阿爹道：“我家十几亩田地用堆肥都用了两年了，原本一亩地只能出一百多斤粮食，现在能出三百多斤，快四百斤。”
　　“吧嗒——”郭富身体一软，靠在墙壁上，“多，多少？！”
　　“要不是家里收成好了，我哪里拿得来这么多拜年礼。”
　　林阿爹拿来的拜年礼锅家人都看得真真的，半点不掺假，他们刚才就在心里头嘀咕，猜林家什么时候发了财。
　　郭夫郎已经不知道自己脑子里在想什么了，他只是跑过来站在林阿爹面前：“真有这么多！三百斤！全是粮食！”
　　那可是粮食啊，能够吃饱肚子的粮食，郭夫郎死死盯着林阿爹。
　　林阿爹拍着胸口打包票：“真的，我家都用了两年了，没什么问题。”
　　同样震惊的还有郭雨郭小花，都是地里刨食的，对粮食的产量清楚得很，要是真有这么多粮食，自家就不用一到春天就勒紧裤腰带，一碗高粱米吃一天，大半锅全是野菜，吃得人都肿起来了。
　　林阿爹望着眼神炙热的弟弟还有弟媳妇，连忙把堆肥的过程讲了一遍又一遍，他望着两人道：“今年想要堆肥来不及了，时间短了要烧苗，不过可以用粪水去浇苗，虽然比不上堆肥，但也有效果。”
　　林二嫂赵秀前年就是让自己娘家用粪水，产量没有三百斤四百斤这么多，但也有两百斤出头，让赵家过了一个好年。
　　一时间，屋子里全是林阿爹浇他们怎么弄粪水，什么时候浇，浇了之后还要勤快锄草的声音，不仅郭富郭夫郎，郭雨和郭小花也竖直了耳朵。
　　只有林真抱着孩子，时不时地逗他一下。
　　突然，就在林阿爹说着要加多少粪，多少水的时候，一个杵着拐杖，腰背佝偻得几乎要和地面平行的老人手臂夹着一捆柴走到院子里，林阿爹连忙走过去：“阿爹。”


第83章 
　　“不好好过自己的日子，来干什么？”他的年纪看着实在是太大了，脸上沟壑纵横，枯瘦的手上像蒙着一层皮，虽然只有六十多岁，但看起来七八十岁都有可能。
　　而且他弯曲的脊背让他连看人的时候都只能偏着头，用眼角的余光去看。
　　林真来的路上已经听林阿爹说过这个外阿么，是个十足的苦命人，出嫁后几年都没有身孕，被婆家骂，被村里人指指点点，每天干最多的活儿也得不到半分尊重，饥一顿饱一顿。
　　后来生了林阿爹，但因为是个哥儿，处境还是没什么改变，人们又开始说哥儿不顶用，以后还不是要嫁去人家的，郭家要断根。
　　所以他只能带着不受重视的林阿爹更加艰难地活着，按照林阿爹的话，那时林阿爹年纪小还没断奶，这位外阿么看他饿得直哭，只能咬破了手指头给他喝血。
　　再后来，舅舅郭富出生，虽然处境好了那么一点，但郭家的家境也不好，还是处于刚刚有口吃饭处境。
　　这么多年下来，外阿么的腰就因为常年的劳作被压弯，成了一个几乎对折的人。
　　林阿爹很心疼自己阿爹，伸手扶着他：“一年就来这么一两回，见见你和弟弟弟媳，我就安心了。”
　　“阿爹，这是我的三儿，叫林真，真儿，这是你外阿么。”
　　“外阿么。”林真抱着郭雨的孩子站起来跟这位外阿么打招呼。
　　郭阿么偏着头，用他只能从下面看的目光看着林真：“这孩子长得一点也不像你，吃了这顿饭赶紧回家去吧，我这里没事，你弟弟他也好好的，过好自己的日子，别老想着往这里跑。”
　　边说，他也不要别人帮忙，杵着一根随便从山上捡的树枝拐杖，把手臂夹着的柴放到火坑旁边，然后颤颤巍巍地舀水到盆里，依靠着墙洗脸洗手擦手臂。
　　其实林阿爹明白的，自家阿爹只是不想自己这个哥儿来补贴家里，让林真他阿父夹在中间难做，这么多年林家日子也不好过，他怕自己过不好。
　　林阿爹望着自己阿爹，背过身用衣袖擦了擦眼睛，抢先把洗脸水倒了：“这回来要多住两天，我要教弟弟他们怎么做堆肥，怎么冲粪水。”
　　“阿爹，我家这两年用了堆肥，粮食收得多，已经不缺吃的了。”
　　郭阿么不知道堆肥和粪水是什么东西，但是他长了眼睛，自然看到自己哥儿还有外孙身上穿。衣服很好，没有补丁，一看就是日子好起来了。
　　他很高兴，但也忧心：“堆肥和粪水是不是要你出钱，你家那个知道不。”
　　“不要钱，只要小弟出力，”林阿爹趁热打铁，跟自家阿爹道，“我家第一年用堆肥后，一亩地出了三百多四百斤差一点的高粱和荞麦，整整四十九口袋，您是不知道，当时村子里好多人都去看热闹，我们连茶都烧不赢了。”
　　郭阿么手颤抖，凹进去的眼睛紧紧地盯着林阿爹：“多少，你说多少！”
　　“三百斤多，四百斤差一点儿。”
　　“真的不要银子买什么贵价东西！？不可能的，不可能有这么好的事！”
　　“阿爹，我怎么可能骗你和弟弟，原本我去年就叫村子里的平叔给你们带话的，哪想到弟弟没有照着做。”
　　别说了，郭富肠子都已经悔青了，要是他把平叔带回来的话当回事，去年秋收家里就能多一半多的粮食，如今也不用苦苦想着一家人怎么过到今年秋收。
　　林阿爹把刚才跟弟弟郭富说的话重新跟郭阿么重复一遍，没一会儿，饭菜就好了，拉桌子发拉桌子，拿碗筷的拿碗筷。
　　郭阿么，郭富和郭夫郎，还有郭雨郭小花，以及郭富儿子郭成的两个儿子加一个哥儿，郭成的夫郎去走娘家了，郭成也不在家，加上林真林阿爹总共十个人，桌子都坐不下，只能叫郭雨郭小花还有郭成家的那个哥儿把菜夹到饭上，端去旁边吃。
　　林阿爹边给郭阿么夹菜，边小声道：“老么他……不来吃饭……”
　　郭阿么声音一点起伏都没有地道：“腊月十几那会儿摔了一跤，现在起不来了，刚才已经叫你弟媳端去给他吃了。”
　　突然，屋里头传来东西砸坏的声音，伴随着几乎要把房子掀翻的咒骂声。
　　什么x货，小烂x，母x，堪称林真听过的最全的骂人的话，句句不带重样，还全是冲着郭阿么去的。
　　林阿爹立马就气得脖子涨疼，郭阿么道：“每天都这样，吃饱之前不哭不闹，吃饱了就要找人撒气。”
　　“不过比以前能跑能打人的时候好。”
　　都这么多年了，郭阿么根本不可能放下以前的那些事，能让郭老么还有嘴饭吃，都是他看在家里孩子的份上。
　　但要让他尽心尽力的伺候，万万不能，他又不是菩萨，能容得下以前的事。
　　林阿爹一听折磨了自家阿爹几十年发郭老么居然瘫在床上起不来了，心里也升起一些可能会叫别人觉得他不孝敬的念头，
　　一屋子人全当没听见郭老么的叫骂声，吃饭喝汤，吃完后林阿爹随意问起郭富的大儿子来：“郭成呢，中午都不回来吃饭？”
　　郭富道：“村子里有人要造房子，他去帮忙了，不拿钱管两顿饭。”
　　反正在家里也要消耗粮食，不如出去找点吃的，省下一点口粮。
　　不过这样发好事只能轮到郭成这样的干活有力气的壮小伙，像郭富这样的中年汉子，就没什么人叫了，主家怕吃亏。
　　几人在这儿说着话，林真看见郭雨有点心不在焉地，放在膝盖上的手都绞成了麻花，他主动搬着凳子走过去，逗了逗郭雨怀里的哥儿：“雨哥儿有什么事吗？我瞧你似是想说什么？”
　　郭雨嫁在村子里，早上来拜年待会儿就要回去了，他望着林真，咬着牙才把压在心里的话说出来：“真哥儿，那个堆肥和浇粪水的方法，我能不能……能不能在我家也用……”
　　“你放心，我一定不会告诉其他人的，实在是家里进项太少了，再过半个月就要断粮，要是今年能多收点粮食，我家那口子就不用到处去找活儿干，一年到头在家的时间还没十几天。”
　　郭雨比林真还要小两岁，今年十七，但皮肤黝黑，眼角已经早早地爬上了两条细纹，瞧着比林真还要大十岁。
　　他身高也矮，比林真矮半个头，骨头粗大但是没有肉。
　　林真心里有点不是滋味，他直起腰道：“雨哥儿你别急，我和阿爹原本就打算教你们怎么做堆肥还有粪水的，不止你们，还有小冈村的其他人家，都教。”
　　林真自觉不是救苦救难的大好人，但是堆肥和浇粪水的法子他从一开始就没想瞒着人，他只是出法子，别人出劳力。
　　屋子里聊天的其他人刷地把目光看向他，就连郭富郭夫郎以及郭阿么都没想到，他居然是这样的打算。
　　“真哥儿，你真打算把这些法子教给我们小冈村的人啊？”郭富结结巴巴地道。
　　林真点头：“多点粮食大家就好过一点，没什么不好，就是要麻烦舅舅去村子里问问其他家，愿意的就来听听，不愿意的咱也不勉强。”
　　就像当初在鲤鱼村，林家第一年做堆肥一样，没看到实际效果，敢做出决定发人寥寥无几，等到第二年就明白堆肥确实是个好东西，争着抢着来做。
　　郭富心都在颤抖，他对林真说不出其他感觉，只觉着自己这侄子跟他们都不一样，虽然是个哥儿，但真有出息。
　　他兴奋得站起来，道：“我马上就去跟他们说！”
　　话音刚落，人就走下去了，沿着山包的山道去其他家。
　　郭夫郎道：“你舅舅是个热心肠，在村子里有几个玩得好的，自家有好东西了憋不住想跟人念叨念叨。”
　　确是和郭夫郎说的那样，郭富在村子里人缘不错，跟好几家交好，他之前还想着，自己家得了哥哥家的法子多收了粮食，要是被朋友问起要怎么说才好。
　　现在好了，林真亲口许了诺，他不用想东想西了。
　　郭富在村子里溜达逛了，脚程快，没一会儿就爬上离自己家七八分钟路程的小山包，大声地叫着屋里的人：“方老头，我给你带好事来了！”
　　声音洪亮得屋里头的人震了震，背着手出来瞧他，看他红光满面的样子有些诧异：“是你遇着好事了吧，怎么一副要生个大胖小子的架势。”
　　“嘿！”郭富三两步跨上去，拍了拍他的肩膀，“对你和我都是大好事！”
　　方老头的妻子拿碗给两人倒了水，坐到旁边加柴，两家离得不算远，平日里往来也多，关系也比一般的邻居亲密一些。
　　郭富端起碗喝了两口水，声音里按耐不住兴奋和激动：“我那个哥哥嫁去鲤鱼村你知道吧，今天带着哥儿回来拜年了。”
　　“我知道啊，当年送亲队伍里还有我呢，怎么，你说的好事跟你哥家有关？”
　　“没错！”郭富在林阿爹还有林真面前绷着面子，在老友面前就顾不上了，手舞足蹈地道，“我哥还有他那哥儿带来一个能够增加粮食产量的法子，一亩地，三百斤粮食！”


第84章 
　　方老头第一时间不是去深究这句话，而是？摸了摸郭富的头：“你这老小子头没坏掉吧，在做什么春秋大梦。”
　　祖祖辈辈都栽种的粮食谁不知道里头的道道，一亩地一百多斤粮食还是风调雨顺侍弄得好的时候，要是遇着不顺的年头，七八十斤五六十斤都有可能。
　　方老头就记得有几年天不是旱就是雨水太多，他的二弟四弟都饿死了。
　　郭富脸上神色笃定，“是真的，我不可能会拿这事儿来涮你，我哥家都已经用这法子两年了，十几亩地收了四十九麻袋粮食，日子一下子就好过起来了。”
　　方老头望着他：“你……你说真的……不是来蒙我开心的？”
　　“真，比银子还真，我那侄儿说了，想学法子的都去我家，他现场教，教完就回去。”
　　哪怕方老头的理智告诉自己这不可能，这是假的，但还是抱着一点希望，要是真的呢，要是真的有这么个法子，自己一家是不是就不用吃了上顿愁下顿了。
　　他立马站起来，拉着郭富往外走：“现在就去你家，找你侄子问个清楚明白！”
　　郭富挺直了脊背：“你这老头着什么急，还有张老头李老头村子里的其他人呢，我都要去说一遍，至于他们去不去，就看他们自己的。”
　　方老头已经等不及了，抓着郭富的手：“我跟你一起去，咱俩腿脚快！”
　　说着，两个老头像被狗追一样窜到山包脚，方老头的妻子也听到郭富刚才说的话，心头鼓动得像有人拿着鼓在里头敲，她情不自禁地跟上去，也想听听。
　　跟在郭富身后的人越来越多，有男有女，有老有少，但也有些不信的，觉得郭富在说空话的，也有那些原本就与郭富有点过节连家门都不让他进的。
　　算下来才来小冈村一小半的人。
　　郭富带着他们直奔自己家，对林真道：“真哥儿，这些人都对你说的法子感兴趣，你瞧瞧接下来——”
　　林真没想到会来这么多人，这可比当时鲤鱼村的人接受能力强多了，不过稍微想一想就明白，鲤鱼村虽然不富裕，但田地平坦，水源也方便，虽然日子苦了一点，但坚持坚持也能抗住。
　　小冈村不同，这里全是山地，能够栽种高粱和荞麦的土地太少了，哪怕忙得气都要断了，还是吃不饱饭。
　　哪怕郭富说的消息是假的，他们也想试试。
　　此刻他们望着长相有些妖里妖气的林真，心头直嘀咕，一个个你看看我我看看你，本来就少的希望少了大半。
　　林真站在房子正中的屋檐下面，扫了一眼差不多三十多个的小冈村村民，大声道：“大家好啊，我是你们村郭富的侄子，叫林真，家住鲤鱼村。”
　　“想必大家都已经从我舅舅那儿知道把你们叫来所为何事的。”
　　“知道，”人群里传出回答声，“你舅舅说你知道能够让我们多收粮食的办法，是真的吗？”
　　一时间，所有人的心都提着，眼睛都望着站在最前面的林真。
　　郭富也不例外，为了把这些人叫来，他可是打了包票的。
　　林真点头：“不错，我这里确实有这么个法子，这法子我家已经用了两年了，除了栽种还有苗长大后麻烦点，确实给我家多收了一大半的粮食。”
　　“刚过去的这年不止我家，我们鲤鱼村，旁边的大田子村田湾村还有离你们更近的瓦窑村都有人用了，收成都和我说的一样，少的三百斤，多的四百斤差点儿。”
　　轰，人群彻底炸开了！
　　居然是真的！
　　能够增加粮食收成的消息居然是真的！
　　小冈村太偏远了，只比那些大山深处的小村落好一点，但是他们也知道大田子村田湾村瓦窑村这些村子的存在，林真要是说谎，他们费点时间，去找这些村子的人验证就能知道真假。
　　他们顿时火热无比，问林真到底要怎么做。
　　他们三十几个人，林真一张嘴，根本说不过他们，费力吼了好几句才勉强把他们声音压下去道：“有两个法子，一个是堆肥，一个是按照一定的比例给庄稼苗施肥，但是堆肥要经过两三个月的发酵，时间不足会烧苗，把苗咬死，所以小冈村今年用不了堆肥这个法子了。”
　　一听到他们不能用堆肥，小冈村的村民急了：“那怎么办？！”
　　“今年就不能有个好收成了吗！”
　　“真哥儿，真的没有办法了吗？！”
　　林真压了压手：“堆肥不能用，但是能用第二个，大家家里都有粪坑吧，不仅人粪牲畜的粪，还可以去山上砍青蒿，猪草扔进去，过个十天半月就能用。”
　　“不过这些新鲜的粪水有火性，要加水才能用，一桶粪兑四桶水，在苗只有手指那么高的时候淋一次，再等苗长到膝盖那么高又淋一次。”
　　“记住了，每次淋的时候都要用锄头把地里头，特别是庄稼苗旁边的杂草铲干净，不然这些粪水下去都被杂草吃了，反过来把庄稼苗挤死了。”
　　这时候家家户户的耕作方式还特别简单，把地挖一下犁一下扔种子，再用土盖上，不施肥也没有很精细地锄草，全靠种子自己的生命力。
　　本来此时的种子就是没有经过培育的，产量低下，再营养不良，更是不好，一亩地收一百多斤真是再正常不过。
　　村民们一听竟然是拿粪坑里的东西来用，都有些没想到，那腌臜东西浇的粮食能吃？
　　但是看林真不是开玩笑的样子，瞬间把他刚才的话仔仔细细地记在心里。
　　浇完他们粪水的比例，林真又开始教他们怎么堆肥，今年是来不及了，但庄稼不是只种一年，等秋收一过他们就能准备来年的栽种了。
　　林真直接在郭富家旁边的小山坡上，给他们示范了一下筛的泥土要什么样子，放粪水要放多少，然后等堆肥发酵，直到里头的泥土变了颜色，又散又酥又有点油光才是真正发酵好的堆肥。
　　人群里三层外三层地把他包围起来，他只能叫前边的人蹲着，后面的人才能看到。
　　一吁厀个多时辰，这些人才从郭富家回去，林真的嗓子也快冒烟了，喝了两碗水才缓过来，他瞧着郭富还有郭阿么他们：“做法简单，应该都会了，只要不贪图快，加的粪水不超量，庄稼苗坏不到哪里去。”
　　郭富他们看着林真的目光俨然不同了，被那么多人围着，林真是那样的镇定自若，跟他们接触过的人都不一样。
　　郭富连说话的声音都不自觉低了几分：“真哥儿，等今年秋收了，我一定要好好谢谢你。”
　　林真坐在凳子上摆摆手：“舅舅你太客气了，我阿爹就你这一门亲戚，你好了他才能好。”
　　郭富和林阿爹关系从小就不错，他望着哥哥：“不管怎么说，都要谢谢你，你想吃什么跟舅舅说，舅舅现在就去找去。”
　　“舅舅家的饭最好吃，吃饭！”开玩笑，林真可没忘记今年中午那顿饭，除了那盘炒腊肉白菜梆子，其他都是贫苦人家的标配，荞麦疙瘩饭，水煮萝卜，还有一盘炒苦笋。
　　他可不敢提什么要求，说不定他随口一提就能把这个家的家底掏空。
　　办完事情，林阿爹来找林真，说打算明天再回去，在这里歇息一晚上。
　　林真自然答应，他望着外边有点恍恍太阳的天，对郭富道：“舅舅，你家后边这块山上有危险的动物吗？”
　　郭富摇头：“没有，这只是个小山包，林木稀疏，那些大的东西不来，怎么，真哥儿想去看看？”
　　“嗯，想活动活动手脚。”
　　“那叫小花跟你去，”郭雨的公公和婆婆也在来听林真讲解堆肥和粪水的人群里，郭雨顺道跟他们一起回去了，家里能跟林真去的只剩郭小花，“小花，跟你表哥去后边走走，记得照看着你表哥一点，不能叫他磕着碰着。”
　　郭小花立马站起来：“好。”
　　“……”林真想说自己一个十九岁的大男人，没到要个小孩子保护的地步，望着干干瘦瘦，都快成火柴人的小花，他往院子里走去，“那我和小花出去玩会，外阿么舅爹阿爹，你们慢慢聊。”
　　郭阿么那见着他们就让他们回家去的态度也变了，他望着生的跟观音菩萨似地林真，坐在凳子上点点头，跟林阿爹说话。
　　林真和郭小花肩并肩往后山走，这会儿山上还有最后一点零星的残雪，托着它们的草湿漉漉的。
　　单纯出来逛逛的林真也不想着能碰到什么东西，只是问郭小花：“这片小山包有名字吗？”
　　郭小花很内向，不管什么时候几乎都闭着嘴巴，大人叫做什么就做什么，他有些忐忑地望了一眼穿着干净，生得又好的林真道：“没名字，这里很多山都没有名字。”
　　说着说着，他声音越来越小，随着低头的动作彻底没了。
　　林真瞧着这个十四岁，但是还没顾栓子高的表弟，想到林阿爹说的他去年就议亲的事情，舔了下嘴唇道：“听我阿爹说你去年就议亲了，准备说到哪儿？”


第85章 
　　郭小花脸上的表情有点僵硬，也有点迷茫：“之前阿爹说在村子里找个，离家近，后来没说成，好像要说到山里的一个村子。”
　　小冈村已经很偏僻了，再往山里去，就是林大嫂居住的那样的村子。
　　林真没想到会那么远，要是郭小花嫁到这种地方，一辈子里能回来看看的机会不比十根手指多，而且他看着实在是太小了，根本不像是能成亲的年纪，更别说有可能成亲几个月就怀孕，然后挺着个肚子。
　　光是想想，林真就觉得难以接受。
　　他望着郭小花：“那你想成亲吗？”
　　“不知道。”郭小花不敢看他的眼睛，回答得也很迟疑，村子里不少人都是这么过的，他有几个小伙伴，要么去年就成亲了，要么打算今年成亲，都跟他差不多的年纪。
　　就连他的哥哥，也是这样，刚刚进门一年就生了一个哥儿，现在肚子里还怀着一个。
　　突然，郭小花不知道想了什么，有勇气与林真对视了：“真真表哥，你成亲了吗？成亲以后过得好吗？”
　　这问题，真是必杀。
　　原身的婚史简直称得上精彩二字，到现在还让他收拾烂摊子。
　　他对郭小花道：“我之前成过两次亲，现在是个寡夫郎，带这个儿子过活。”
　　“两次……”这在郭小花眼里可惊奇了，他接触过的从来没有成过两次亲的。完全想象不到一个哥儿可以成两次亲。
　　林真只能把自己的婚史做了个简单的描述，当然了，省去了原身算计的部分，只说看对眼了成亲，然后第一次性子不合，第二次顾大喝酒死了。
　　他最后跟郭小花道：“要我选，我可能到现在都还没有成亲，那时候年纪太小了，稀里糊涂地就把成亲这件很重要的事情定下来了。”
　　“可是我今年都十四岁了，再过两年年纪大了就不好找人家了。”郭小花没说，其实他现在也找不到合适的，村里的有小子的人家都觉得他太瘦了太小了，孕痣还不深，娶回去以后不好生养。
　　所以他阿爹没法子，才把他嫁到山里去，至少那里的小子不嫌他。
　　林真道：“再过两年你也才十六，不算大。”
　　郭小花听着他的话，垂下头来，很久才道：“其实我很不想嫁到山里去，听说离我家很远，要走好几天，以后我阿爹阿父病了难受了我都听不到消息，也赶不回来。”
　　“真真表哥，你说我跟我阿爹阿父说过两年成亲行吗？”
　　“他们是你阿爹阿父，只要你说，他们就会听进去的。”到这儿，林真终于松了一口气，他跟郭小花说那些话，就是想看看这个孩子自己发想法。
　　他虽然很怜惜郭小花，但要是郭小花自己一意孤行，他也不能跳出来做这个插手别人事儿的人。
　　好在郭小花还有一点自己的想法，还会说我不想三个字。
　　林真瞧着脸上终于一点属于孩子的笑容的郭小花，弯腰抓起草堆上的残雪，三下五除二捏了个小兔子，递到他手里：“咱们往上走走，走到山包顶上就下来回家。”
　　“好。”雪捏的小兔子只比拇指大一点，郭小花摊着手，生怕自己把他捏碎了。
　　他望着走在自己前边的林真，小心翼翼地摸了摸小兔子，他觉得，真真表哥真好看，就像这只小兔子一样，白白的，冰冰的，一看就想叫人放在手心里。
　　两人走到山包顶，看了看周围的其他小山就下来了，那只小兔子也因为掌心的温度融化成了水。
　　郭小花深吸一口气，走到郭夫郎身边：“阿爹，我想跟你说件事。”
　　他在家里也内向，郭夫郎还有郭富都习惯了他不开口的性子，突然听到他说有话要说，不由得软了声音，“什么事小花。”
　　郭夫郎比平时柔软的语气给了郭小花一些勇气，他抬头望着郭夫郎，道：“我想过两年成亲，可以吗？”
　　郭夫郎的眉头皱起来了，“怎么突然有这个打算，我过年之前已经托村子里的人给你去打听山里几家人的口风，有两家也有结亲的想法，正打算过了正月十五相看一下呢。”
　　话已经出口，郭小花破罐子破摔了：“我不想嫁到山里面去，离咱们家太远了，以后我想回来看看你和阿父都来不了。”
　　“可你年纪已经不小了，你哥定亲的时候也和你差不多，所以现在才顺顺利利地生了一个哥儿，如今又怀上了。”在郭夫郎的想法里，年纪越小越好生孩子，等年纪大了就艰难，而小哥儿本来就比女娘更难怀孕，不趁着好年纪嫁人，以后怎么办。
　　在郭夫郎的连坏攻势下，郭小花已经有点懵了，不知道从哪里反驳自己阿爹，他觉得自己的想法没错，可阿爹的说辞也是对的。
　　林真叹了口气，开口道：“舅爹，其实小花的想法我倒是能理解，我家大嫂就是山里面嫁出来的，到现在快十年了，才回去三次，连家里头的消息都听不到，想回去又实在丢不下这边的事儿。”
　　“小花才十四吧，再养两年成亲也合适，而且家里不是准备用堆肥和粪水了吗，今年以后都是丰收年，他也能养得白白胖胖的，婚事说不定就在村子里解决了，就和雨哥儿一样，三五不时地能见着。”
　　经过教村里人堆肥粪水，又从林阿爹那里知道林真居然一个人在镇上开了铺子，还把继子送进学堂读书后，林真的话在郭夫郎这里变得很有用。
　　他听着林真的话，心里便不由得把自己的想法往后压了压，仔细地思索了一番。
　　确实，山里面太远了，一年到头连一面都见不到，而且小花生得又矮又小，去了山里面肯定要吃苦的。
　　就像林真说的那样，反正今年要用堆肥和粪水的法子了，家里面的粮食肯定会多一些，到时候把小花好好养养，嫁妆添多一点，哪怕不能嫁到村里，嫁在离自己近一点的地方也成。
　　思索再三，郭夫郎一咬牙答应了郭小花，不过也说了，最迟两年，十七岁之前必须成亲。
　　郭小花忍不住笑弯了眼睛，他转头看着林真，露出笑容。
　　——
　　在郭家歇息一晚，第二天中午吃了午饭林真和林阿爹就要启程回去了，眼看着郭富和郭夫郎往背篓里塞东西，两人连连推拒。
　　但郭富脖子硬，死活都要林阿爹收下，林阿爹无法，只能收下那一包约莫有三四斤的高粱粑粑，以及郭阿么塞进去的用陶罐装的一罐腌果子。
　　要不是习俗原因他拿来的东西不能再拿回去，恐怕郭富他们还要把猪脚腊肉给他们拿着，他们能给的东西实在太少了，少得拿不出手。
　　“舅舅舅母，你们快回去吧，别送了。”林真背着背篓，望着身边的郭富和郭夫郎，他们夫妻二人已经送他们到进小冈村的山梁子了，离家已经小半个时辰的路。
　　被劝了又劝的郭富还有郭夫郎道：“那我们就送到这里了，你们在路上小心些，别摔了跌了。”
　　“会的，等你们今年秋收的好消息。”这是林阿爹回家最开心的一次，他不必面对着阿爹弟弟永远愁苦的表情，一家人都有奔头了，脸上有了光彩。
　　郭富爽朗地笑：“到时候我去接哥来玩，还有真哥儿他们也来。”
　　“好，那我们走了。”林阿爹和林真给两人摇摇手，转身向着山道走去。
　　和来时一样，也用了差不多的时间，进鲤鱼村的时候天已经黑了，幸好他们走得急，才在天黑之前的最后一秒从蜿蜒曲折的山道上下来。
　　林真和林阿爹刚进下鲤鱼村，住在下鲤鱼村的吉阿叔突然叫住他们：“真哥儿林夫郎，你们怎么这时候回来？”
　　“？”
　　林真和林阿爹对视一眼，这时候回来怎么了？有什么不妥？
　　吉阿叔急忙道：“今天白天李招娣带着媒人去你家了，那媒人好厉害的一张嘴，简直把小幺和李久说成了天造地设的一对，好多看热闹的人都说两人很配。”
　　“可是你家里人好像对这桩婚事不喜欢，轰又轰不走那个媒人，叫村里人摸不着头脑了。”吉阿叔就是村子里喜欢往人多的地方窜的人，今天也去林家外头看热闹了，不过他和好些人都以为李家和林家说好了的，只是想去沾沾喜气。
　　哪想到看着看着就看出不对来，那林小幺根本就不想嫁给李久，在林大嫂说不过媒人和李招娣后，直接出来说自己从来没和李久有关系过，让李家死了这条心。
　　可之前两家的事传得人尽皆知，林小幺突然反悔简直叫人大跌眼镜，再结合之前村子里传出来的一些话，大家心里头都嘀咕，莫不是林小幺在镇上出息了，就嫌贫爱富瞧不上李久了。
　　但再如何两家也送了信物，这样不是祸害人李家和李久嘛。
　　碍于林家在村子里的名声，大家嘴上不敢明说，但背地里免不了谈论几句。
　　要是以前，吉阿叔也是这些人里头的一个，但是他跟林真还有林小幺打交道这么久，最是知道这林真的脾性，有林真这样的哥，林小幺断断不是那样的人，只怕里头有什么误会。。


第86章 
　　“李家请媒人去我家？”林真声音冷得吓人，要说在林家谁跟他最亲最重要，除了林阿爹就是林小幺。
　　他亲手教那孩子读书认字，又带着他去镇上做生意，早就把人纳入自己的范围之内，至于林家其他人，不是林真冷血，而是没有长期待在一块，两三个月见一面，感情自然不如林小幺那么深。
　　吉阿叔莫名觉得眼前的林真冷得吓人，道：“是，今天中午去的，闹到下午才走，死活把聘礼留在了你家，然后被小幺砸到外面了，也没人敢去捡。”
　　问完话，林真带着已经心急如焚的林阿爹回去，才走到院子外面，就借着窗户口露出来的一点零星灯火看到地上撒得到处都是东西，有糖饼，干红枣，生的花生，还有两块布，一块猪肉。
　　这是他们这儿的规矩，第一次登门只带这些就行，聘礼大头要等到正式成亲的前一天拉过来，那天正好是嫁人这边的正酒席，一件件拿出来晒给大家伙望。
　　一个哥儿或女娘嫁得风不风光，就看这天了。
　　李家的聘礼不少，甚至比好些人家大方，可他们千不该万不该干牛不喝水强按头的事。
　　“叩叩叩，”敲了敲栅栏门，林真喊人，“我和阿爹回来了，来开个门。”
　　屋子里走出好几个人，脸上的神情都不好看，林小幺直接跑过来给他开门，抬着头望着他，眼睛有点红，但是精神头看着还行：“三哥……”
　　“进去说话。”
　　“嗯。”林小幺点头，跟他肩并肩走进屋。
　　林阿爹早就急得额头冒汗，连气都喘顺就问：“我们刚进村子就听到吉夫郎说李家带着媒人来提亲，到底怎么回事？！”
　　他一说，林大嫂就站了出来：“那李家实在是太过分，事先没跟任何人打招呼，带着媒人还有聘礼直接来提小幺，还说什么小幺和李久的事儿已经板上钉钉，让我们家赶紧答应，以免坏了小幺声誉！”
　　今天李家来林大嫂率先看不过，跟李招娣和那个媒人掰扯，但李招娣和媒人嘴皮子都溜，林大嫂双拳难敌四手，被堵得哑口无言。
　　而林大哥林二哥林二嫂都是不善言辞的，问清楚林小幺跟李家确无关系后咬着牙不松口，几个小的更顶不上事儿。
　　林阿爹一想到当时的情景，火气直冲天灵盖，转身就往外走：“我要去问问她李招娣，做这事亏不亏心！亏她每次来我都好言以对！”
　　“阿爹，这大晚上你去她要是装睡着，你连门都进不去。”
　　“那就这么咽下这口气，认了这桩亲事！？”林阿爹气狠了，胸口剧烈起伏，要是李招娣在这儿，恐怕早一脚踹过去巴掌伺候。
　　林真安抚了一下他：“要闹也要找个人多的时候闹，就像她今天中午跑这儿来一样。”
　　“但是阿爹，李家把事做到这个地步，哪怕小幺和李久之间半分关系都没有，免不了被人议论，可能亲事也会受到些阻碍。”其实李家这么肆无忌惮，赌的也就是林家不敢拿小幺的名声还有婚事做主，一个小哥儿，还没出嫁前就和一个小子牵扯到一块，以后来说亲的很少，哪怕有，可能也对对小幺之前的事嘀咕。
　　而且由于李家之前长达一年的铺垫，这种情况只会更严重，也是林真最担心的部分。
　　林小幺梗着脖子，有些泛红的眼睛里一片坚毅：“我这辈子就是去庵堂里吃斋念佛，也绝不会嫁给李久！”
　　“你这说的什么话，你今年都十六了。”林阿爹不想林小幺嫁给李久，但也希望林小幺日子过得红红火火，什么吃斋念佛，简直是在挖他的心窝子。
　　“阿爹，我现在跟着三哥一个月赚的多少小子汉子都比不上，不靠他们我自己也能过得好好的，成亲做什么呢。”
　　“成亲那是找个人来跟你过一辈子，两人在一起有个说话的地方，以后生几个孩子，日子就好过了。”
　　眼看着这两父子谁也说服不了谁，情绪还有点激动上头的趋势，林真连忙插进去：“只要小幺自己站的住，就什么也不怕，阿爹，李招娣那样的人要是成了亲家，以后的日子就不得安宁了。”
　　“明天吃完早饭，咱们一家人全去李家门口，不把人叫出来不算完。”
　　“这样成不？”
　　“不成也得成，既然闹成现在这个样子，咱们要是不闹回去，别人只会以为我们默认了她的话，跟他们家有过什么约定。”
　　“现在就比谁的声音大，谁吼得最凶。”林真拍了拍林小幺肩膀，让他不要担心，再怎么样林小幺年纪还小，从来没有经过这样的事儿，家里要是不强势一点，恐怕他心里和以后的处境都不好受。
　　林真一开口，原本有些低迷的气氛终于止住了往下坠的势头，说来也奇妙，明明家里还有林父林大哥林二哥，但是大家都习惯看他了，好像只要有他在，就什么也不用担心。
　　聚在一起商量了一会儿，大家洗脸洗脚睡觉，林真望着躺在被窝里一双眼睛还睁得大大的林小幺，把脱下来的棉袍叠好放到桌子上，掀开被子躺进去：“快睡吧，明天事儿多，有得忙。”
　　林小幺突然伸手抱着他的腰，头在他肩膀蹭了蹭：“三哥，人的名声真的那么重要吗？成不成亲也那么重要吗？”
　　两人一个性别，都是哥儿，而且外表就是男的，要是换了刚到这里那会儿，林真也会掉了一地的鸡皮疙瘩，有种自己在干什么坏事的感觉。
　　但现在他已经慢慢习惯了，他把林小幺弄开的被子往上拉了拉，盖住他发肩膀和后背：“咱们先来说你问的第一个问题，人的名声重不重要，当然重要，很重要，远的不说，就拿我之前被蔡金珠诬陷与钱景元有染那件事，虽然我赢了，但咱们铺子的生意是不是大不如前，少了一半的收入？”
　　“因为我在那些人眼里，已经不是一个与他们同等的人，我身上有了“污点”，他们觉着我做的东西配不上他们。”
　　“而且碰着哪里有相同的事，第一时间也会想到我，顺带说我一嘴。”这点林真以前都没体会到，大家从前那么推崇他，甚至有些神话他，聊他的奶茶，他的麻辣烫，他写的《梅娘》还有《寻仙》，仿佛不讨论与真有味小食斋相关的东西就赶不上潮流。
　　当发现他不可能不是那么完美，便全盘否定他的所有东西，仿佛他们之前讨论的东西都是不存在的。
　　这部分人，甚至比那些半道加进来的人踩得还要狠。
　　他道：“所以你瞧名声多么重要，它能带来东西，失去的时候也会让你失去许多，或许是金银，或许是你在这个地方生存的舒适度。”
　　“但是小幺，它也不那么重要，做自己认为对的事，纵使别人的目光言语再锋利，也别被其吓到，时间会给你答案。”
　　林小幺靠在林真肩膀上，脸上的肉随着他说话时身体的微微动作传来酥酥的感觉，他好喜欢三哥跟自己说话，不管他有多害怕，多难受，都会被一一抚平。
　　他道：“那若是我过个四五年，甚至七八年再成亲呢？”
　　林真低头看着他：“过个四五年你就二十一二，过个七八年就二十三四，那时候你身边的朋友应该都成了亲，孩子都有七八岁了。”
　　其实要按林真的真实想法，这年纪也还小啊，二十七八都不晚，但时代不同要求也不同，小幺已经受到他的影响对自己的人生，对自己将要干的事有个模模糊糊的想法，要是他一口说二十七八三十岁也能成亲，他被这个时代所排斥，错过一些还不错的人，影响到后半辈子，他会难受的。
　　所以他折中地道：“我们每个人做一件事，说某些话，都会在将来有所应验，你要想明白，你如果在二十一二岁成亲，会面临哪些需要真真切切解决的问题，你能不能解决，解决了的后果是什么，不能解决的后果又是什么。”
　　“要是你觉得自己能够承担后果，那就按照自己的意愿去做。”
　　“不能承担，就要三思而后行。”
　　这也是林真自己做事的准则，不管是给顾大办了丧事后回林家，还是把顾栓子接回来住，还是在镇上开铺子，他都是深思熟虑过的。
　　迄今为止唯一的意外就是在县衙里因为蔡金珠咆哮公堂挨的十板子……
　　“三哥，有时候我都怀疑你到底是不是我三哥了。”林小幺把脸在他肩膀上蹭了蹭，嘀嘀咕咕地说了这一句。
　　林真身体僵了僵：“是吗？”
　　“对啊，你跟以前一点也不像，你还没跟钱景元成亲那会儿，总是仗着阿爹疼你一些，经常偷懒，把自己的事转到我身上，还经常和村里好几个小子玩一块，天天有东西吃。”
　　“不过我希望三哥你永远都是现在这样，我喜欢现在的你。”
　　说实话，林真还是有点虚火的，再怎么说，他也是用了原身的身体，原身的灵魂莫名其妙不见了。
　　他拍了拍林小幺肩膀：“知道你很喜欢我了，快睡吧。”
　　林小幺嗯嗯点头，头不仅没从他肩膀下来，还往胸前拱了拱，手还放到他腰上了。
　　林真赶紧捉住他的手：“你快睡过去一点点，太热了！”
　　“嘿嘿，”林小幺笑得有点莫名，两只手掐着他的腰，抬头跟他说，“哥你的腰真的好细，我两个手掌差不多就握完了。”
　　“……”
　　林真脑门上的青筋冒出来了，他不想这么细！
　　一个大老爷们儿要这么细的腰干什么，更别说他那屁股……
　　什么yingdang屁股！
　　洗澡的时候他从来就不过细地去看，怕看了吐血。
　　林小幺过了两把手瘾，赶紧滚回原来的位置睡觉觉，林真赶紧把卷到肚子上面的里衣拉下去，被子拉到下巴。
　　第二天，林真还睡得半梦半醒地就听到林阿爹在叫他：“真儿，醒了吗？”
　　他也不知道自己做了什么梦，腰腿酸软得不行，听到林阿爹的声音缓了一下道：“醒了的，我马上起来。”
　　睡在他身旁的林小幺已经不在了，什么时候起的都不知道。
　　林真穿衣服穿裤子下床，走到灶间，只见下眼圈黑黑的林阿爹正在往盆里舀热水，看见他出来道：“水给你舀好了，你端出去加点冷水。”
　　“哦好。”看样子，林阿爹一晚上都没睡好，在为待会儿要去李家的事操心，林真端着盆出去，先用竹筒杯倒水刷牙，再洗脸。
　　家里的人都起来了，光院子里就站着林父林大哥，林二哥在屋檐下面给他最小的孩子穿衣服，才两岁多大的孩子，说话已经说得挺好的了，脸蛋也因为家里吃食好了胖乎乎的，正在林二哥的指导下抬手抬脚。
　　林真洗漱完，把盆立在墙边，回到灶间那儿：“阿爹，煮面还是吃其他的。”
　　“我没什么胃口，不想吃，你们几兄弟看着办吧。”
　　“人是铁饭是钢，不吃不喝怎么行，我瞧瞧，”林真打开灶头旁边的橱柜看了一眼，看到碗里还有满满的剁好的新鲜肉沫，有了想法，“吃饺皮吧，二嫂，你去地里割点韭菜来，大嫂你把墙角那两个笋子剥了，我和面。”
　　“好，这就去割。”林大嫂二话不说起身拿着镰刀去割韭菜，林二嫂把墙角那两个笋子拿到院子里，利索地剥笋壳。
　　林真舀了一大瓢小麦粉，加水和开。
　　当地鲜少有栽种小麦的，这些小麦粉还是林真回来的时候买的，比高粱米还有荞麦贵一大半，但口感也是粗糙的高粱米和荞麦不能比的。
　　等他面和好，林大嫂和林二嫂已经把切好的韭菜节和笋丁拿来了，林真起锅烧水，先把笋丁焯水，捞起来沥干，然后拿个大碗往里面放笋丁和肉末，加调料顺时针用力搅拌，然后是另一份韭菜肉沫馅儿的。
　　然后拿擀好的饺子皮放在手掌上，加馅儿包好，水烧开之后下饺皮，煮到饺皮飘起来就熟了。
　　“来吃早饭了。”林真把饺皮捞到碗里，对院子里大声喊。


第87章 
　　饺皮的馅儿不像饺子那么多，吃起来别有一番味道，虽然大家心里都还牵挂着林小幺的事，但也吃得不少。
　　吃完早餐，林真瞧着大约有九、十点了，叫上齐齐整整的林家人：“走，咱们去李家找李招娣。”
　　“走！”
　　“今天非把这是说清楚不可，凭什么欺负咱们小幺。”
　　“就是。”
　　大家其实就等着这句话，林二嫂很直接地问林真：“三弟，扛不扛锄头？！”
　　林真瞧着二嫂比自己高了一截的身板，再看他那一脸你说抗我立马扛的表情，连忙道：“咱们是去讲道理，不是打架，锄头就不用了，到时候可能会发生推攘，二嫂你看着点阿爹还有几个小的。”
　　“放心，包在我身上！”林二嫂拍拍胸口，坚实有力的臂膀上肌肉结实，瞧着就很有安全感。
　　林真坐在最前头，身边跟着林阿爹林父，然后是林大哥林二哥林大嫂林二嫂，后边是林小幺林柱子林石头他们。
　　这个时间村子里的人家都起床了，吃完早饭一家人坐在一起唠嗑聊天，住在林家旁边的第一时间发现了浩浩荡荡的林家人，到了嗓子眼的话卡不出来，拽着自家当家的道：“快瞧，林家人这是要去哪儿？”
　　被他拉的男人顺着他手指的方向看过去：“这是去李招娣家讨个说法吧，昨天林家的样子分明就是不想把小幺嫁过去。”
　　“你说他们两家到底什么时候定的口信换的信物，不都说要成亲了，又突然闹起来。”婶子不明白林家为什么信物接了却反悔，那李招娣虽然讨厌了一点，但李家是村里的富户，李久这小子也不错，跟小幺也是配得的。
　　她男人道：“话都是李家说，咱们这些外人能知道个什么。”
　　婶子站起身走出去：“我跟去看看。”
　　林真带着林家人丝毫没有遮掩的意思，遇到那些问的，直接说：“李婶子争着抢着做我的弟夫，我倒是想去问问他哪来那么大的脸，一没有与我阿爹阿父商议，二没有征求我们家的意见，三大年初三带着媒人强行把那些破烂东西往我家扔，是看我家好欺负还是李婶子觉着这强买强卖的事儿干了也没人治她。”
　　林真这分寸不让的话让人听了直打鼓，对前段时间传的两家关系好，快成儿女亲家的事产生了怀疑。
　　不管怎么样，一定要去看看这场热闹！
　　林家人身后跟的人越来越多，到了李家，已经乌泱泱一片。
　　林真瞧了瞧李家的院子门，上前叩响：“李婶子，我是林真，有些话想问问李婶子，劳烦李婶子给开个门。”
　　屋子里的李招娣正磕着瓜子跟自己的弟媳妇说话，聊到以后等林小幺进门了，让李久哄着他把铺子和方子拿到手，然后给李久娶个好生养的女娘，三年抱两。
　　突然听到外边传来的声音，往嘴里扔的瓜子偏了，砸在嘴角落在地上。
　　她手一顿，看向弟媳妇：“待我听听是谁，怎的这样不知礼数。”
　　李招娣弟媳妇翘着二郎腿，吐着瓜子皮，涂着寇丹的手弯弯地翘起：“哎呀姐，你不会被林家的人打上门来了吧，我就说这事不能这么急，你偏不听我的。”
　　“没事，林家是村子里出了名的老实人家，掀不起什么风浪，再者他林小幺孕痣那么淡，能嫁给我儿已是他林家占了天大的便宜，哪里能找我麻烦。”
　　“他家其他人老实，在镇上开铺子的那个林真可不一样，在镇上搅风搅雨的，连府城来的那个钱夫人都没在他手里讨到好。”
　　“那事我也听说了，钱夫人只是抓着点捕风捉影发事大做文章，无怪乎不是那个林真的对手，”李招娣胜券在握，“可林小幺是他弟弟，要是撕得太难看，对林小幺的名声大大的不利。”
　　“林小幺今年十六了，哥儿本来就不如女娘好嫁，再晚两年就只能配一些鳏夫，瘸的哑的，难道他林真能不管他弟弟的死活？”
　　“恐怕就算他答应，他阿爹阿父都不会答应，林小幺也不答应。”
　　李招娣弟媳妇想了想，觉着李招娣这个法子确实不错，什么都不做就能把林家轻易拿下。
　　她道：“姐自己心头有主意就成，记得咱们说好的，到时候你要麻辣烫方子，我要奶茶方子。”
　　“记着呢，绝对不会少了你的好处。”
　　李招娣满意了，要不是她这弟媳妇娘家在镇上开了酒楼，强势地让她弟弟入赘，她连一星半点的好处都不会分出去。
　　她已经想好了，那什么奶茶方子只能是她李家的，等这女人生下自己弟弟的孩子蹦哒不起来了，就让弟弟带着这女人回老家那边，等孩子大一点，就送去酒楼里跟着账房先生学点手艺，以后顶了账房的空缺，那酒楼还不是跟着她李家姓。
　　李招娣从小就聪明，想得到的东西千方百计都要得到，小到小时候要割最好的那片草，入口的粮食，大到跟李久他爹的婚事，哪样不是她自己争取来的。
　　她拍拍手，把瓜子扔回篮子里，腰背挺得直直地，脸上带着笑打开院子门：“我说一大早树上的喜鹊就叽叽喳喳直叫，原来是有贵客临门，亲家快往里面来坐，喝两杯淡茶。”
　　庄户人家都是喝白水，茶叶金贵，又不是生活必需品，能买得起的人家寥寥无几，李招娣这一开口，就显出李家的家底来。
　　林真见她当自己这个大活人不存在，去招呼身边的林阿爹和林父，道：“李婶子不用这么麻烦，我家今天十来问几句话的，问清楚就走，绝不叨扰片刻。”
　　李招娣见林真这么咄咄逼人，脸上的神情没有变，但眼睛里的东西不一样了，“真哥儿这话说得，咱们都快是亲戚了，说话的日子还多着呢。”
　　“亲戚？”林真大声道，“村子里谁不知道我家的底，正儿八经的亲戚就二叔一家，不过也好些年没走动了，再说了，李婶子你姓李，我家姓林，八竿子都打不着呢。”
　　“李婶子，咱们打开天窗说亮化，你之前在村子里故意散播你家和我家结亲的消息，让村子里的人误以为小幺要和李家儿子成亲，到底安的什么心！”
　　话已经说到这儿，脸是彻底撕破了。
　　李招娣的脸色瞬间沉了下来，这和他想的不一样，林家怎么会任由他胡闹，难道就不顾林小幺死活了吗？！
　　她死死盯着林真，“真哥儿这话说得真是不怎么入耳，当天我去你家提亲事，是你阿爹亲口应允的，第二天还给了两包糖糕当信物，糖糕我还分给村子里的人吃了，大家都可以作证。”
　　林阿爹没想到李招娣会这么颠倒黑白，他气愤地道：“你来提的时候我根本没给你准话——”
　　林阿爹还没说完，李招娣就打断了他的话：“当日我提要给小久找个夫郎，并且说到你家小幺的时候你一脸的欢喜，还说你也是看着小久长大的，对他很是信得过，要是小幺跟他有缘分最好不过。”
　　“林夫郎，咱们做人要凭良心啊，这些话不是我逼着你说的吧？”
　　林阿爹嘴巴动了动：“是，那时我也在张罗小幺的婚事，你亲自找上门还主动提了我也起了两分心思，可第二天我就回绝你了。”
　　李招娣一副你在说谎的样子，对着跟来的村里人道：“林夫郎你哪里回绝我，你不仅答应了，还送了两包糖糕给我当手信，还说过两个月就让我家去提亲，把两个小的婚事办了。”
　　“可是很快你家就把林小幺送去镇上，跟着他哥林真做生意，慢慢地就不提这门亲事了，想来小幺在镇上见多了达官贵人，就不把我家小久放在眼里，想另畔高枝了。”
　　林阿爹听到李招娣当着自己的面移花接木，还诋毁自己的儿子，立即吼回去：“你这人真是叫人害怕，亏我当日回绝你之后还觉得叫你难过，送了你两包糖糕，亲自送你出门，没想到你竟然——”
　　李招娣突然话锋一转，委屈至极地一膝盖跪在林阿爹面前：“亲家，要不是你家死活不认这门亲事，我也不会大年初三带着聘礼登你家门。”
　　“小久已经等了小幺一年了，都是大小伙了，难道还要叫他再等一年，两年。”
　　她这一膝盖跪得结结实实，挨得近的人都能听到骨头磕在地上的声音，林阿爹恶心死她了，半点不想要她跪自己，偏着身体就要转开。
　　林真按住林阿爹的肩膀，不让他转身：“既然李婶子想跪，阿爹你就受着，也不是承受不起。”
　　李招娣跪在地上的腿抽搐了一下，不敢相信自己听到的，她和林夫郎平辈，自己家境又比林夫郎好那么多，要不是为了做戏，她疯了都不会给林夫郎磕头。
　　她怨毒地望着林真，几乎要把他的皮撕下来。
　　林真道：“李婶子你刚才说的话我听见了，你说我阿爹没有回绝你，且还以糖糕为信物，口头上定下了两家的婚事？”
　　“是啊，那可是你阿爹做的主！”
　　“你又说我家把小幺带去镇上做生意，不让他跟李久成亲，所以你不得不出此下策，不仅在村子里四处散播两家将要结亲的流言，还带着聘礼去强行下聘，是不是？”
　　“我那是不得已！”李招娣斩钉截铁地道，“要不是你家见林小幺能在镇上做生意，有些出息了，不把人嫁进我李家，我又怎会不顾及多年情分！”
　　“好，既然李婶子都把我林家看成言而无信，嫌贫爱富的人家，那我总得辩解几句吧。”
　　李招娣知道林真不像林阿爹那样软，随便自己拿捏，她可不想林真说对自己不利的话，张着嘴就去打断他的话。
　　林真立马道：“大嫂二嫂，按住她捂住她的嘴，别让她跟刚才似地阿爹一句话都没说完净听她一个人在那里喷沫子！”
　　好家伙，这句话一出来，别说围观的人了，就连被叫到名字的林大嫂林二嫂都有些愣住。
　　这就要动手了呀！
　　李招娣没想到林真这么猖狂，光天化日之下当着这么多人的面敢叫人按自己，眼睛恶狠狠地望着林真，指着他的鼻子：“林真你个小贱人，你敢！”
　　“大嫂二嫂动手。”
　　林大嫂还有点点迟疑，天爷啊，从前以为家里最懂礼最软和的就是三弟，什么事儿都跟人商量着来，哪想到三弟这么野，她有点跟不上啊！
　　要是看过林真提着斧子劈马氏还有周涛家房子的林大哥林二哥听到她的心声，绝对要猛烈摇头，不不不，他们兄弟两个只是块头大！
　　林二嫂才不管那么多，听林真说第二遍，马上去揪李招娣的手，林大嫂也反应过来取帮忙。
　　李招娣张嘴就是怒骂，骂得可狠，觉得自家三弟哪哪都好的林二嫂听得直皱眉，也不顾那么多了，仗着自己比一般汉子还高的身高，把李招娣牢牢地抓着，双手反剪在背后。
　　李招娣哭天喊地：“你个哥儿干啥来碰我，我的清白啊，我要跳河死，叫阎王爷给我个公道！”
　　赵秀虎声虎气地道：“咋滴我的清白不是清白，我不也是第一次被一个婆娘碰嘞，以前都只有我家林二一个。”
　　“……”
　　林真不由得在心里给自家二嫂竖起大拇指，这句话无敌。
　　有林二嫂坐镇，林大嫂只是用手牢牢捂住李招娣的嘴。
　　林真望着说不出话的李招娣，扫了一圈围观的人道：“村里的诸位叔叔伯伯大哥大嫂们，实在不是我仗势欺人，实在是我林家冤枉哪。”
　　“这李招娣真话假话一起说，去年过年那会儿她确实去我家不假，也与我家阿爹谈论起小幺和她儿子李久的婚事，那时我阿爹想，李家有二十多亩地，家境殷实，小幺能嫁去她家，真是再好不过了，所以很是高兴，还把小幺叫到跟前说了话。”
　　林小幺在旁边道：“我阿爹那时候找过我，也把这事跟我说了。”
　　围观的人觉得林真有些太强势了一些，而且按照李招娣的话，林家确实有做得不对的地方，但是有堆肥的功劳以及林真是村里的出息人，在镇上开了铺子，对他说的话也没有完全不放在心上。


第88章 
　　“当时小幺也把这事跟我说了，并且他的意思是自己年纪还不算大，也想跟着我学做生意，自己挣点傍身的银子，婚事过两年再说，然后还把这话明明白白地与我阿爹坦白。”
　　“我阿爹思前想后，从了他的意思，第二天李招娣登门的时候就回绝了她，顺手给了两包糖糕。”
　　“我们家人都以为这事到这就算完了，毕竟李家是村里头有头有脸的人家，哪里会非小幺不可，没想到，再次得知此事竟然是说我们两家要结亲了？结亲，结哪门子的亲？”
　　林真三两句话就把两家的纠葛说清楚，他望着不知道信还是不信的村民，看向双眼都要冒火的李招娣：“大家乡里乡亲的，应该都听说过李招娣从前放的话吧，要给自家小子找个好生养的女娘，怎的突然转了心思，要找一个哥儿呢？”
　　“再说了，小幺去年十五，李久又比他大两岁，要是李招娣真的有结亲的心思，早一年怎么不去我家提亲，到现在才提。”
　　“更别说我阿爹拿糖糕做信物这么鬼扯的事了，我林家再不济，也不会如此寒碜。”
　　谣言之所以是谣言，那就有深信不疑的人，这点林真在自己那事上已经见识到了，他不期望自己这些话能够完全扭转局面，让所有人都相信他。
　　他只是要在大家心里埋下一颗怀疑的种子，李招娣自己说的要找女娘是事实，登林家门提亲的时间点刚好卡在林家有点势头了是事实，把不值什么银子的糖糕当信物也是事实，他要做的就是不停地给这颗种子浇水，等着它破土而出，长成参天大树。
　　说完了自己想说的，林真对林大嫂和林二嫂道：“放开李婶子吧，咱们话已经说到这里，态度也摆到这儿，左右林李两家绝不会成为亲家，小幺也绝不会嫁给李久，以后大路朝天各走一边。”
　　一被放开，气疯了的李招娣突然冲上来打林真，嘴里骂着：“一个被男人休了的小娼妇凭什么在这儿大放厥词，林家男人全死光了啊，没人了啊！”
　　“我告诉你，林小幺不嫁也得嫁，他生是我李家人，死是我李家鬼，谁要是敢去你家提亲，我搅黄一回。”
　　她跳起来太快，原本拉着她的林大嫂和林二嫂都没反应过来，林真又站在最前面，身后的其他人都来不及出手。
　　突然，不知道什么时候站在林真旁边的顾栓子一脚踹在李招娣胸口，也不知道用了多大的劲儿，直把李招娣踹得一屁股坐在地上，捂着胸口直叫唤。
　　林真吓了一跳，觉得这小子反应速度也太快，出力也狠，简直是天生打架的材料。
　　他把顾栓子拉到身后，对地上的李招娣道：“李招娣，你这死扒拉着我林家哥儿的劲，不知道的还以为你家儿子有什么隐疾，不得不找人进去填窟窿呢。”
　　“放屁！”李招娣哪里会让别人以为自己儿子有问题，“我儿子好得很，以后儿孙满堂！”
　　站在林真背后的林小幺道：“既然他想要儿孙满堂，为什么你非要他娶我不可，我孕痣那么淡，子嗣注定艰难，恐怕一辈子都不能生，他怎么子孙满堂？”
　　“小幺……”林真不希望他说这话，这无异于把自己不能改变的缺点摊开在人前。
　　林小幺握了握他的手：“三哥，我孕痣淡是事实，他们李家打着什么算盘难道真以为我们不知道吗，不就是看着我们家又出了堆肥，你又在镇上开了铺子，想靠着娶了我白得这些东西。”
　　人群里又一次传出讨论声，一些本来就因为林真的话动摇了心里想法的人觉得这个说法也真，毕竟李家是村子里的富户，没道理去扶贫，娶林小幺。
　　就像林小幺说的，他孕痣实在太淡了，跟他三哥林真差不多，林真在钱家一年无所出，嫁给顾大两年也没怀过孕，说不定一辈子都不可能有自己的孩子。
　　李家能图什么？
　　想来想去也只能图林真手里的铺子还有方子。
　　忽然，就在大家摇摆的时候，不知道去哪儿的李久出现了，他望着地上的李招娣，再看向气势汹汹的林家人，特别是林真，走过去把李招娣扶起来。
　　李招娣一巴掌扇在他背上：“你和你爹死哪儿去了，我都被人欺负死了，他们还不认你和小幺的婚事，让你白白守了一年！”
　　昨天晚上她就跟李久交代过，要是林家找人来说，他就咬死自己等林小幺等了一年，其他发半句不要说。
　　眼看着局势对自己不利，李招娣庆幸李久来了，能为自己掰回一局，毕竟她家小久是村里有名的好孩子，好孩子被欺负没人不心疼。
　　李久知道他娘是什么意思，但是望着林真，他说不出他娘交代的那些话，情不自禁地道：“娘，我一直都不想娶小幺的，我喜欢的是真哥儿。”
　　“娘，咱们和小幺的婚事算了吧，你让我娶真哥儿吧！”
　　“！！！”
　　“天啊！”
　　“这这这，这小子说什么，他要娶谁！”
　　“他家不是和林家的小幺定亲吗，怎么又要娶真哥儿！？”
　　所有人的目光瞬间全转移到林真身上去了，林真望着眼前的李久，以为自己听错了，李久要娶自己，开什么玩笑，就这么一个白斩鸡？
　　李招娣也凝固了，她没想到自己以为的助力竟然是来捅自己一刀的，她劈头盖脸地给李久耳光：“你是被这骚狐狸迷了眼睛是不是，一个嫁了两次的小烂货就你当成宝，亏得我还想着给你娶个好女娘——”
　　林真眉毛一挑，旁边的人也听到了，李招娣突然反应过来自己说了什么，打李久发手都软了几分。
　　林真笑着道：“都要给自己儿子娶好女娘了，就不要再惦记别人的东西了，我们林家虽然不喜欢惹事，但也不怕事，再有下次，我不介意今天的事情重新来一回。”
　　周围的人这会儿再不明白就是傻子了，哪家在说谎哪家在搅浑水一目了然，看着李招娣的目光带着探究以及不喜。
　　完了，全完了。
　　李招娣知道自己谋划的落了空，自己的铺子和方子，全都没有了。
　　这事儿在村子里沸沸扬扬了好些天，跟林家相熟的马婶子吉阿叔刘婶都来问过，了解了事情的始末后全都拍手称快，就该这样，省得李招娣这样的小人奸计得逞。
　　马婶子把林真当成自己孩子看待，连带着对林小幺也爱屋及乌，小声道：“只是那李招娣肯定不甘心，依他的脾性，以后小幺的亲事难了。”
　　不用多做什么，只要李招娣把林小幺自己承认孕痣淡，可能一辈子都不会有孩子，还和李久牵扯过的事情宣扬出去，就不会有什么好人家的小子登门。
　　来的可能是身体有残疾，或者死了夫郎妻子的鳏夫。
　　林真看向林小幺，林小幺脸上没有丝毫丧气：“这几年跟着我三哥做生意，多攒点银子，以后自己做点小买卖，可能许多汉子还比不得我呢。”
　　“你能这般想就好。”马婶子看林小幺这样，心里也欣慰，一个人最怕失了精气神，那才是真正地往泥淖里陷，别人怎么扯都没用。
　　在家里过了几天，林真带着林小幺，林石头和顾栓子回镇上了，临走的时候找林父还有林阿爹说了会儿话，问他们手里银钱有多少，要不要把房子推了重新建。
　　他提这事钱林父还有林阿爹都没有想到过这个问题，一家子挤在两件屋子里习惯了，也穷苦惯了，还没有起房建屋的想法。
　　林真看他们不是不意动，说自己作为回家居住的出嫁的哥儿，愿意跟两位哥哥出一样钱休屋子，到时候给他和顾栓子留两间屋子回来方便些。
　　林阿爹和林父心都被他说得火热起来，二话不说马上把林大哥林二哥林大嫂林二嫂叫来，问他们的意思。
　　两家人其实早就想有个属于自己的地方了，立刻就拍了板，林真问他们手里有多少银子，然后估算了一番道：“既然要起，就起一个大的，眼看着柱子石头还有槐香春香他们都长大了，也该有自己的屋子。”
　　“这样，大哥二哥和我各出二十两银子，先起墙体是石头砌的，头顶盖茅草的屋子，等以后大哥二哥自己手头宽裕了，自己把茅草掀了改成瓦片。”
　　加起来六十两，在鲤鱼村起一座四大间的房子不成问题，按照他说的不用瓦片用茅草，绰绰有余。
　　旁边的林阿爹想说点什么，被林真在桌子下悄悄握住了手。
　　他知道林阿爹想说什么，按照他说的来，三兄弟出一样的银子建房子，最吃亏的是林真，他一个哥儿，又只有一个继子，以后的归宿还说不一定，起好的房子最后大概率会成为林大哥林二哥的。
　　但是林真并不觉得自己有多吃亏，他不缺这二十两银子，就当是他给两老口入了一股，家和万事兴最重要。
　　而且他大哥二哥以及两个嫂子人都不错，他没必要在这些地方扣着。
　　交代完事，林真带着三人回镇上了。
　　而林家准备盖房子的消息又在村子里刮起一阵龙卷风，谁能想到啊，两年前林家是他们村里中等偏下的人家，吃完这顿没下顿，比他们还不如呢，现在居然要起房子了，真是三十年河东三十年河西。
　　林大哥林二哥和林大嫂林二嫂也很感慨，他们都明白，自己能过上这样的好日子，拿出二十两银子建房子，全是林真的功劳。
　　早的时候花钱雇他们送小推车去镇上，两人轮换着一天送一次，一次能得十五文，家里的林大嫂林二嫂也跟着收菜串串，得十文钱。
　　去年铺子的生意比小推车好，他们忙得越多赚得越多，再加上地里头粮食丰收，才有这点家底。
　　找了个好日子，林家把原来的旧房子推了，一家人暂时搭个窝棚住着，开始紧锣密鼓地挖地基建房子。
　　转眼，林真到镇上已经开店两个月了，这两个月顾栓子为了二月份即将到来的县试几乎手不离笔，眼不离书，要不是林真时时看着，让他注意保护眼睛，他能一天都扎在里头。
　　一月份月底，让镇上好几个学堂关注的县试终于有了通知，往年只需要考过县试就能被赐童生身份，但今年上头有了变化，要求县试考五场，取县试五场成绩的前六十名再去府城参加三场考试，通过之后才是童生。
　　一听，就知道里头的难度有多大，林真心里头都有些打鼓，觉得自家小崽子运气不好。
　　顾栓子倒是挺冷静的，他道：“离县试还有十天左右，过了之后恐怕就要立即去府城了，林叔……在镇上吧。”
　　“嘿，你小子想什么呢，我哪可能放你一个小孩儿去府城，肯定要跟着你去啊，你小幺姨爹现在干事麻利得很，我离开一两个月没事。”
　　“再说我也想去府城看看，说不定以后在那儿做生意。”
　　“林叔，我已经九岁，虚岁十岁，不是小孩子。”顾栓子望着林真道。
　　才十岁，哪怕十八岁在他眼里还是小孩子，但是林真本着不能打击孩子的理念，嗯嗯点头：“好，我们栓子长大了，是个大孩子了，诺，这是给你做的小蛋糕，你拿去学堂里跟王钦黄玉文他们一起吃，上次来的时候他们就特别喜欢这个小蛋糕。”
　　“好。”今年要考童生的有好几个，顾栓子自己，王钦，黄玉文，陈幸，梁品秀，还有姓余的那个学子，天天一起念书学文，顾栓子跟他们相处的时间比以前更多，勉强算得上熟人了。
　　很快，县试紧锣密鼓地拉开帷幕，所有参考的学子都要进入县衙内的考场里考试，前两天每天考两场，最后一天考一场。
　　林真这天起了个大早，给顾栓子准备了不辛辣也不寒凉的早餐，边给他拴了系带的竹筒杯里加温热的水边道：“待会儿在考场里喝水别喝太多知道吗，我看了看你们那个考试的时间，不算太宽裕，要是去上茅厕耽误了可不好。”
　　“还有，答题的时候也别紧张，遇到难的先跳过，先做自己会的，再转回来思考不会的。”
　　林真生辰是一月中，他今年已经二十岁了，看起来和顾栓子第一次见的时候没什么变化。
　　顾栓子吃着他为自己做的'早点，望着他给自己装水的身影，声音与对其他人的大不相同：“嗯，我知道。”
　　“好了，笔墨砚台都检查了一遍，没问题。”林真回头看他早点也吃完了，道，“走吧，不能迟。”
　　顾栓子自己接过东西，跟他肩并肩往外走。
　　此刻晨光熹微，天边隐隐有一线金色。
　　作者有话要说：
　　顾栓子的传奇人生拉开帷幕。
　　大禹之脊
　　顾首辅
　　定军侯


第89章 
　　两人来到县衙门口的时候发现这里的人比想中还要多，有五六十岁的，有二三十岁，而顾栓子这个年龄段的占大多数，大家脸上的表情也各不相同。
　　林真就看到离他们最近的那个二十来岁的学子就紧张得不行，脸都绷成了一张硬邦邦的面具叩在头上。
　　突然，带着两个仆人的王钦还有黄玉文来了，看到顾栓子活蹦乱跳地挥手：“我找你好久，你怎么现在才来？”
　　说完，王钦给林真行礼：“林叔叔好。”
　　“林叔叔，你做的小蛋糕实在太好吃了，为什么不在铺子里卖啊？”
　　林真对这小子印象深刻，只要跟顾栓子在一路，就跟个小尾巴一样，还时时以顾栓子哥哥自居，被顾栓子冷脸了也不气。
　　而黄玉文，陈幸，梁品秀几个他也经常见到，只是他们都以王钦为首，不怎么凸现。
　　林真看着他明显比几个月前圆润了的脸，捏了捏他脸上的肉肉：“林叔叔一天要做的事儿有点多，忙不过来了。”
　　过完年从鲤鱼村回镇上，他馋那口蛋糕，特意做了一个大的许多小的，让顾栓子林小幺他们饱了口服。
　　但现在做蛋糕实在是太麻烦了，奶油要靠手打发，烤箱要自己做，炭火的温度还要时时刻刻盯着，做个蛋糕半天时间就过去了，成本比奶茶还要大。
　　当然，如果他精心经营，挣钱是没问题的，可是林真觉得现阶段还是一步一步地来，麻辣烫和奶茶的生意就已经很显眼了，他可不想引来更多人的觊觎，给自己平添不必要的麻烦。
　　王钦听到林真说不卖小蛋糕是因为忙不过来，脸上出现泄气的表情，他身后的黄玉文梁品秀也一扬，不能天天吃那么好吃的小蛋糕，实在是太可惜了，只有家境贫寒的陈幸没什么表示，反正小蛋糕在铺子里卖他也不可能去买。
　　忽然，衙门的压抑拿着一口铜锣，有节奏地敲了三下，聚集在县衙门口的学子们立即安静下来，只见县太爷从县衙大门里走出来道：“今年县试的规矩我想你们都已经知道，从今天开始到考试结束，总共三天，今天和明天考两场，上午一场下午一场，每场一个时辰，第三天早上考最后一场。”
　　“本官有言在先，你们万不可抱着舞弊的念头，凡是被抓住舞弊的，立即逐出考场，且十年内不许参与任何科举考试。”
　　“好了，按照名单一个个地进来吧。”
　　县试由各地的县太爷监督举行，要是出现大的事故，他们这些县官也跑不了。
　　但是这些小地方又能出什么事儿呢，县太爷不过是出现以下，当个吉祥物而已。
　　说完话，县太爷便懒懒地转身回去了，县丞扫了一眼乌泱泱的人群，展开册子开始点名，“罗生。”
　　“学生在。”被叫到名字的学子是个十七八岁的年轻男子，蓄着一点短许，看起来比实际年龄大，他拿着自己的东西走过去，规规矩矩地给县丞拱手行礼，“学生拜见老爷。”
　　虽然礼没错，但那副样子看起来有些谄媚。
　　县丞在这里干了二三十年，对眼前这个学子早就有了印象，从四年前年年来参加县试，却一次都没中，这回又来了。他点了点头，道，“你等进考场之前，身上所有的东西都需要经过仔细搜查，一旦发现携带舞弊的工具，不用进考场，在这儿就能处置了你们。”
　　说完，他示意衙役过来搜身。
　　衙役立即对这个叫罗生的学子进行搜身检查，确定没有任何可疑的东西后对县丞道：“老爷，没有问题。”
　　“好，罗生进去吧。”
　　“是。”罗生一脸喜色，拿着东西迈过县衙大门的门槛。
　　紧接着，县丞又开始念下面的人的名字。
　　王钦，黄玉文这些都是第一次经历童生试，看到这样的景象没由来地紧张，不停地道：“怎么办呀，我爹和我娘这段时间天天不是鸡鸭就是鲍鱼鱼翅的，把我考上童生当成板上钉钉的事了，要是我考砸了怎么办。”
　　黄玉文功课比他好一些，也有些愁眉苦脸，但是看到王钦这个样子忍不住道：“谁叫你回去总跟王叔王姨说你今天学得有多好，第二天又念了哪些书，让王叔和王姨以为你是神童。”
　　“你看顾凛，就从来不和林叔叔说。”
　　王钦愁眉苦脸：“我那不是……”
　　“你那就是想显摆。”黄玉文毫不客气地拆穿他。
　　“……”王钦心跳得跟有小人在他心里打鼓一扬，要是可以，他好想回到自己没进学堂那会儿，不要让自己表现出那点聪明劲儿，他爹和他娘就不会把他送进徐夫子的学堂，自己现在天天到处玩儿，不用这么焦心等考完以后即将迎来的竹鞭小炒肉和屁股巴掌。
　　顾栓子站在林真身边，道：“以你现在的学识，想要考过童生虽然艰难，但并非一点机会也没有。”
　　顾栓子现在在学堂里堪称大家伙又羡慕又嫉妒的集合体，徐夫子教一遍的东西，大家都还没念通顺，他就能背下来，再背两遍还能举一反三。虽然徐夫子没说，但是大家都知道，这次童生试顾栓子肯定会过的，要是他都没过，他们这些人更不要妄想了。
　　王钦眼巴巴地看着他：“真的吗顾凛，你不是在骗我吧，我真的能过。”
　　黄玉文也瞧着顾栓子：“我呢，我比他还好一点呢，是不是也能过。”
　　陈幸是出了名的王钦的狗腿子，哪怕现在几人玩在一块儿了，跟顾栓子的关系也没缓和多少，但是现在他也不由自主地看着顾栓子，舔了舔嘴唇想说什么却克制住了。
　　突然，叫名字的县丞叫到了顾栓子的名字：“顾凛。”
　　顾栓子拿着手里的东西，看了一眼几人道：“你们要相信自己日日夜夜背诵的书籍诗文，相信你们手里的笔。”然后抬着头对林真道，“林叔，我进去了。”
　　“嗯，我在外边等你出来。”顾栓子在他面前，好像一直都是一个虽然过分成熟，但是需要他的孩子，林真还是第一次看到他在同窗面前的模样，有一股天然的威仪和读书人的清澈，好像这个孩子在他没看到的地方变优秀了，不能再像从前那般对待。
　　镇子上除了徐夫子的学堂，还有好几个，但是因为徐夫子名气高，大家都想把孩子送到他那里去。而徐夫子刷下来不收的，就只能选择其他学堂。
　　顾凛在那里读书大半年了，不仅他们学堂，连其他学堂的人都隐约听过他的名字，此时听到县丞叫他，一些目光便落在他身上。
　　有些不明所以地问：“这是哪家的小公子？”
　　“小公子？”被问的人正好听到过顾凛的些许事儿，道，“他是乍子街真有味小食斋老板的继子，去年拜到徐夫子的门下，我们夫子和徐夫子有点交情，两人喝酒时徐夫子曾说，他的天分不在于钟严之下，今年的童生试必定有他一席之位。”
　　“不可能吧，拿他跟钟秀才比，他也配！？”问话的学子差不多三十岁了，还来考童生，他们这些人不知道谁都可以，但是对钟严的事儿那可是如数家珍。
　　六岁就开始入学读书，但那夫子学识一般，收银子不办事，足足耽搁了他一年，直到徐夫子偶然看到钟严的字，才亲自上门去考校了他一番，收到自己的学堂里。在徐夫子那里学了一年后就参加童生试，以县试案首的名头成为正儿八经的童生，那一年，钟严才七岁，八岁不到。
　　然后因着秀才考试三年举行一次，耽搁了三年，十岁以府试案首的好成绩成为正式踏入读书人行列，要不是因为那一年正好是乡试开考的第一年，他必须要等两年才可以考举人，说不定他那会就可以考上了。
　　在镇上，大家几乎都默认钟严的学识早已超过了徐夫子，徐夫子只是担着他启蒙老师的名头罢了。
　　回话的人道：“这话是从徐夫子嘴里亲口说出来，不可能有假。而且他年纪也不大，才九岁。”
　　“怪物……”问话的人一想到自己考了十几年都没考过，而钟严顾凛这些人轻轻松松就拿到了自己梦寐以求的东西，还有可能往上走得更高更远，不由得有些郁闷。
　　不过，他突然反应过来：“你是说他继爹是真有味小食斋的老板，那个引得钱家少爷为了他和亲娘反目成仇，娶了蔡小姐还对他念念不忘的哥儿？”
　　“可不是。”说话的人露出一抹笑，其实顾凛在读书人里的名声不算大，传得更多的是他继爹林真的流言蜚语，毕竟大家还是不信他能跟钟严相提并论，甚至认为这些话是他自己传出来的，为的就是给自己镀一层金，叫人们不因为他继爹的臭名声看轻他。
　　毕竟他们读书人，最重名誉了。
　　两人以前只是听过流言，没有正儿八经地见过林真，此刻都想见见那个艳名远扬的哥儿，伸长了脖子四处看，很快，两人就找到了。
　　他们不怀疑那不是林真，因为在场几百号人，他就像一颗光华蕴蕴的珠宝，毫无顾忌地散发着自己的珠光，没有被衣裳掩盖的脖颈手腕白生生的，面貌美丽非常，不止他们，还有许多人不由自主地望着他。
　　有人已经认出他来，男人既忍不住看，又因为他的名声带了几丝鄙夷，女人和夫郎生怕自己丈夫也像钱少也钱景元一样为了他闹出与自己不和的丑事来，瞪着他把自己男人带远一点。
　　林真已经习惯了这些目光和声音，亲眼看着顾栓子通过检查走进县衙大门，跟还没被叫到名字的王钦黄玉文等人打了个招呼，走到旁边有台阶的地方，靠着墙壁坐下。
　　开考的时间是定死的，县丞念名字也很快，一会儿后县衙门口只剩下送孩子或者丈夫来考试的男男女女，大家也和林真一样找个地方坐着靠着，身上宽裕的则去酒楼茶肆消磨时间。
　　突然，县衙里传出一声响亮的铜锣声，紧接着的，是模模糊糊的叮嘱声，童生试的第一场开始了。
　　顾栓子进来之后才发现设在县衙里的考场并不宽，一张张条案横行竖直，最前面还坐着县太爷，师爷以及主簿，三人就是这场童生试的主考官，莫名地有了一股威严的感觉。
　　县太爷手里也有一份名册，他看了看顾栓子，再看看名册：“顾凛？”
　　“回大人，学生正是顾凛。”顾凛身高比一般孩子高一些，穿着长袍很是顺眼。
　　县太爷没见过他，自然不会特意关注他这么一个还在考童生试的学子，道：“你在三十六号桌案，坐下吧，不可喧哗。”
　　县太爷不记得他，收了蔡金珠银子，让其找林真麻烦，最后没达到蔡金珠目的的师爷却记得他，当时他还特意叫人去查了林真的底儿，确保林真背后没有人才答应帮助蔡金珠，哪想到那林真狡猾得很，蔡金珠又实在愚蠢，让他逃过一劫。
　　事后蔡金珠还来找自己的麻烦，说自己没用。
　　要不是顾忌着蔡金珠的父亲，他才懒得理那个疯女人。
　　师爷瞧着顾栓子，随口跟县太爷道：“大人，他就是去年勾搭镇上的钱景元，与钱景元妻子闹到公堂的林真的继子，上梁不正下梁歪，这样的人怎么学得好圣贤书呢。”
　　县太爷对林真有些印象，那样的容颜，纵使他年少时在京城也没见过，他稍微把懒懒半睁着的眼睛睁大了一点，看向顾栓子，片刻后道：“跟他的继父长得没一点像的。”
　　“……”师爷差点一口血吐出来，他想听的可不是这句，他咽不下在公堂上自己居然没把林真按趴下的那口气，根本不想叫林真的儿子参加童生试。
　　但是他知道这位有后台的县太爷根本不怕他们这些小吏，说的话想听就听，不想听就不听，百分之八十左右不了他的想法。
　　故而只能把这口气咽下去，思索着自己机会还多。


第90章 
　　顾栓子是个沉默者，他能够很轻易地察觉到别人的情绪，所以他一进来就发现站在县太爷旁边的师爷对自己有恶意，而且他也认出，这个师爷就是去年在公堂上故意说话把林叔往坑里拉的人，他望着师爷，然后收回自己的目光，找到自己的三十六号桌案，先把桌子上的东西检查了一遍，然后把自己的东西放上去。
　　很快，进来的人越来越多，身边的座位都有了自己的主。
　　顾栓子看到了王钦和陈幸，梁品秀和黄玉文以及能够姓余的学生则不在，看来这里的考场不止这一处，还有其他地方。
　　“铛——”铜锣声敲响，县太爷背着双手站在最前头，例行公事地说了一些鼓励的话，便让手下的人把题卷发下来，一拿到题卷，当即就有人忍不住发出了懊恼的声音，顾栓子看了看，抬手磨墨，执笔写下第一个字。
　　一个时辰的时间说长不长说短不短，顾栓子把题卷答完，检查了两遍就举起手：“大人，我交卷。”
　　考场里正奋笔疾书，有些脑门上都冒了汗的学子听到这一声，牙齿都快咬碎了，这是什么人哪，别不是交空白题卷。一时间，大家的目光都望向举手的顾栓子。
　　县太爷也没想到会有人这么快交卷，来了几分兴趣，抬手制止了要去检查题卷收上来的师爷，自己一步步慢吞吞走过去，拿起顾栓子桌案上的题卷。
　　在他看来嘛，顾栓子的字无功无过，方正整齐的馆阁体铺陈在宣纸题卷上，但是细看内容，却忍不住看了顾栓子好几眼。
　　每年的童生试都是他监考的，从府城拿来的题卷他也是第一个看到，今年的题卷是历年来最难的，对于镇上的学子来说太深了一些，但眼前这份竟然全都答上了，而且偶有些许惊人的词或者句子，比该学子的真实年纪更深沉，不像是这个年纪的孩子能写出来的。
　　县太爷不由得看了眼题卷上的名字，顾凛。
　　哦，他想起来了，就是刚才师爷说的那个林真的继子。
　　他把题卷拿在手里，“可，离开考场吧。”
　　“谢大人。”顾栓子放轻动作收好自己的东西，悄声走出县衙，他站在县衙门口环视了一圈，看到了坐在靠墙而坐的林真，抬脚走过去。
　　还没走近，就听到林真跟旁边人说话的声音，带着他独特韵味的尾音穿过风，向四周弥散，顾栓子已经看到有好些周边的人暗暗地把目光落在他身上，他从这些人身边走过：“林叔。”
　　正和人说话的林真看到他，刚想撑着身后的墙站起来，就看到他伸过来的手，细细长长的，皮肤不算很白，但也不黑，就是正常的男孩子手的颜色，且带着即将要发育的男孩子特有的骨感，他把手放到顾栓子手里，站起身拍了拍屁股：“就你一个人出来？”
　　林真瞧了瞧县衙大门口，确实只有顾栓子一个人。
　　顾栓子手没有他的大，勉勉强强地握着：“我先写完便出来了，这位是……”顾栓子看向和林真聊得开的这位妇人，妇人穿了件洗得干净，但是打了四五块补丁的衣裳，脚上的鞋子也补了好几次，怀里还坐着一个五六岁的小男孩，小男孩瘦瘦的，脸色也不是健康的红色，而是灰白的。
　　顾栓子对这样的脸色一点也不陌生，他被马氏还有周涛一家捆着手脚关在屋子里，三五天不给饭吃的时候身上的皮肤也是这种颜色，长期的没有吃饱饭，就是这样。
　　林真笑着道：“要不说是缘分，这是你同窗陈幸的母亲，这是他最小的弟弟。”
　　“伯母好。”顾栓子当即给妇人拱手行礼。
　　陈幸的母亲也没想到自己会遇到儿子同窗的阿爹，她想着今天是陈幸考童生的大日子，屋里又没有事，正好可以来看看他，哪知道她来的时候这片地方能坐的的地方全都坐满了人，她还被两个一看家里就有些银子的妇人刁难，幸好林真出言相助，还从自己坐的位子分了一半给她。
　　而且还很巧合地他们的孩子竟然还是同窗，顾栓子没来的时候，他们一家聊了好一会儿了。
　　陈幸的母亲看顾栓子穿得整整齐齐的，忙摇手：“太客气了，林夫郎，你孩子可真有出息，这么快就做好了，也不知道我家小幸什么时候才出来。”
　　那两个刁难她的妇人就坐两人旁边，她们就不喜欢林真这个长得妖妖道道的狐狸精，陈幸娘话还没说完，便不阴不阳地道：“我儿可说了，这童生考试可难了，出来得这么早，怕是连上面的字都认不全吧，还说什么有出息，丢人的出息吧。”
　　林真瞧了她们一眼，懒得搭理，他对陈幸的娘道：“我们先走一步了，以后有时间咱们再一起聊，”
　　“好的好的，林夫郎慢走。”陈幸的娘抱着孩子，站起身送林真。
　　林真带着顾栓子离开县衙门口，往乍子街走，也不问他考得怎么样，而是问：“带去的水喝了吗？”
　　顾栓子道：“没喝，进去时间短，不渴。”
　　林真点头：“那我待会儿给你重新换新的，这个天儿还冷，着了风寒可不好。”
　　县衙离乍子街不远，没一会儿就到了，铺子里头有三位客人，吃的都是麻辣烫和拌面，又香又浓郁的味道肆无忌惮地钻入人们的鼻子。
　　林真跟老客人岑掌柜打招呼：“岑掌柜今天没带掌柜娘子一起来？”
　　断不了这一口的岑掌柜抹了抹额头上辣出来的汗：“她今儿想吃清淡些的，我就一个人来了，你家顾小子考完童生试了？”
　　“考完了，回来吃饭休息会儿，下午再去。”
　　“年纪还小，多考两次没关系。”之前发生那些事，岑掌柜都一直来照顾小食斋的生意，特别是和蔡金珠上完公堂，第一次开铺子做生意的时候，他天天都来光顾，林真还记得他说的那句话，他是亲眼看着自己从一个小推车做到现在这样的，自己是什么样的人他长了眼睛，不需要其他的事情来证明。
　　连着他的妻子也一样，对岑掌柜的眼光很信得过，一来二去，两家就成了朋友，林真做小蛋糕还给他们送了两次。


第91章 
　　镇子就那么大，哪家孩子乖哪家孩子调皮都知道个大概，对林真送顾栓子这个继子去徐夫子那里念书的有好几种说法，有说他有情有义，丈夫死了还对继子这么好，哪怕是对自己亲生的也不过如此了，也有说他傻的，顾栓子看着就不是一个讨人喜欢的孩子，就算林真供他读书，以后出息了也不会孝敬林真，说不定娶了妻子就把他赶出去，还有一种是说这一切都是林真在做戏给别人看，要不是从钱景元还有顾大那里捞了银子，哪里开得起这个铺子，花在顾栓子身上的不过是九牛一毛而已，惺惺作态。
　　现在顾栓子去参加童生试，那些喜欢看热闹的又在天天说这说那，都等着看林真竹篮打水一场空的笑话呢。
　　“可不是，他去年才去徐夫子那里念书呢，年前说要考童生试我还以为听错了，”林真和岑掌柜想法一样，顾栓子年纪不大，去练练手，锻炼一下胆子就行，能考中更好，考不中也没什么，“岑掌柜你先吃着，我去给孩子做点吃的，对了，我记得掌柜娘子上次说想吃小蛋糕，等孩子考完童生试我就做，到时候叫她来尝尝。”
　　“好，我回去就跟她说，她肯定高兴。”岑掌柜就是个妻奴，对自己妻子比对几个孩子还细心还妥帖，自从林真开了这个小食斋，他一个月要来半个月，不是麻辣烫就是奶茶，夏天那会儿酸梅汤就没断过。
　　前段时间林真做的那个小蛋糕更是不得了，见天地想着，恨不得一口只用牙齿缝沾点儿。
　　林真没管前面铺子的事儿，带着顾栓子回后院，蒸了白米饭，炒了几个菜，等他吃完让他去睡一会儿，看着时间到了叫他起来，跟他一起去县衙。
　　三天考试一眨眼就过了，连着顾栓子在内的几个孩子都脸色发白，显然连着三天的高强度考试很熬人。王钦小尾巴似地坠在顾栓子身后，不停地跟他对题卷的答案，一会儿高兴得要蹦起来，一会儿差点哭出声音，表情丰富得让林真想笑。
　　他拍拍王钦的脑袋：“考完了就别想着了，题卷上面的答案不会因为你想着它就改变的，这次不行明年再来，只要你下得去恒心，水磨的功夫也能把它磨透了。”
　　黄玉文陈幸等人也对自己能中没什么把握，做题的时候只要是挨着边儿的都填上去，也不管到底是正确的还是错误的了。
　　考完试，接下来便是等着半个月后县衙贴榜公布成绩。
　　县衙里，县丞主簿师爷三人是第一道审看题卷的人，把那些空了大片，答得牛头不对马嘴，或者一眼望去错得太多的题卷抽出来，这些就是第一批最先落榜的。然后把剩下的题卷抱到县太爷那里，由县太爷定出前六十名。
　　三百多份题卷花费的时间不少，这日主簿正坐在桌案后看题卷，看到走进来的师爷：“万兄那边的题卷都看完了？可比我快多了？”
　　万才一点也不客气地倒着桌上的茶水喝，走到他旁边看他桌案上的题卷：“没看完，这届学子的质量实在是马马虎虎，题答得不好也就算了，字也没几个能看的，眼睛疼。”
　　两人都是本地人，万才的师爷位子是家里传下来的，主簿不一样，他是科举多年中举无望的秀才，恰巧那时候县衙里招人，他就报了个名，经过县太爷的考校没花一分银子进来的，出身不同的两人平日里虽然看着你尊敬我尊敬你，但里头的事儿只有他们两个人自己知道。
　　所以万才来这里主播有些摸不着头脑，莫非这姓万的脑袋被马踢了，来跟自己套什么近乎。
　　但是万才来了他又不能关门叫出去，随意道：“我这边倒是有几个尚可的，没有万兄说的那般不堪。”
　　“哦，叫什么名字？”万才露出一副自己也想知道的样子。
　　主簿摇头：“都是随意扫一眼，我这脑子哪记得住这么多，不过好不好的最终还是要看大人那里怎么定，咱们说的可不算数。”
　　有问题，主簿看万才的样子，觉得肯定有什么自己不知道的事情发生了，而且这件事的引子可能就在自己身上，所以万才这老小子才这么积极，可是想了一圈他还是没想到最近有什么值得万才关注的事情，只能静观其变。
　　而万才其实在找顾栓子的那份题卷，现在是下手的最好时机，题卷在他们三人手里，只要找出来销毁，那么多题卷其他两人根本不会注意到少了一份半份的，要是呈到县太爷那儿才麻烦，想动手不容易。
　　万才装作对主簿说的那几份尚可的题卷很感兴趣的模样，凑近了一些拿起主簿手边的一份：“王钦？我记得与陆兄交好的王家的儿子就叫王钦，字写得不错。”
　　王钦在徐夫子那里读了快两年了，被耳提面命地抓着练了两年字，再不好看徐夫子的名声都要不保了。
　　主簿也不遮掩自己和王家的交情，道：“确实是他。”
　　“我瞧瞧，”万才拿着王钦的题卷，跟主簿道，“答得也好，写得满满当当的，头六十名里肯定少不了他。”
　　“……”主簿听得一脑袋黑线，虽然王钦是他好友的儿子，但是对着王钦这份题卷，连他自己都说出万才这番话，王钦答得不算很差，但也算不上好，只能说是马马虎虎，卡在可以打成不通过，可以呈给县太爷看一眼的线上。
　　要是不认识王钦的爹，主簿说不定由于几秒就选了第一个选项，但是看在多年好友的份上，他还是放下了。左右呈给县太爷的题卷没有定数，自己多呈一份也不算对不住其他学子，在不在那六十名里的生杀大权主要看县太爷，自己在王钦爹那儿也有个交代了。
　　而万才想到，王钦和顾栓子在一个考场，两人坐的位置还不远，既然王钦的题卷已经在最上面了，顾栓子的就在下面几张或者主簿看过的那叠里。
　　他状似随意地翻了翻，一份份题卷在手指下翻过，上面的名字接二连三地映入眼帘，突然，他手指停住了，眼里冒着光。
　　顾凛。
　　没错，就是这份。
　　万才立刻就像把顾凛的题卷抽出来，题卷上面却压了一只手：“万兄，你这跑大老远地来我这里翻翻找找，莫非是这届学子里有你的亲戚，想给亲戚走条路。”
　　万才的手已经捏着顾凛的题卷了，他皮笑肉不笑地道：“陆兄这句话可真是冤枉我了，我这不是听陆兄说看了几份还不错的题卷，也想瞧瞧吗？”
　　主簿把手底下的题卷抱到另外一边：“再不错，不都是考童生试的题卷，万兄实在是太在意了一些。”
　　万才眼神不善地看着主簿，收回手，知道这个和自己常年不对付的老东西已经起疑了，销毁学子题卷这事儿要是悄无声息地做了，天知地知他自己知，那就只是芝麻大的小事，但要是让这个老东西知道，一顶扰乱科举的名头扣下来，自己扛不住。
　　他笑了笑道：“陆兄实在是太小题大做了些，不过是看两份题卷罢了。”
　　“既然陆兄不给在下看，那在下就回去了，改日再请陆兄喝酒。”
　　“万兄慢走，我就不送了。”就两人这关系，喝酒，喝他的葬礼酒还差不多，望着万才离开的背影，主簿在椅子上坐了会儿，把刚刚万才揪着的题卷抽出来，只见姓名那儿写着顾凛二字，再看该学子答的内容，主簿看着看着就忍不住点头，“好，好啊，这确是此意。”
　　然后突然想起这是万才来找的题卷，原先他以为万才是想把这份题卷塞到初次审看的堆里，给这个走后门的博几分机会，但现在他有些不确定了，这份题卷绝对能在他看过的排名第一，那万才为何要多此一举。
　　主簿想不明白，先是把顾凛的题卷放到过了的那堆，片刻后又拿起来放进弃了的竹篮里面，他和万才根本不可能和解，两家也绝无握手言和的可能，这个学子的题卷递上去，无疑是让万才得偿所愿，要怨，就怨此人跟万才扯上了关系。
　　主簿望着竹篮里这份名叫顾凛的学子的题卷，开始看下面的。
　　两百多份题卷到第四天便要进入尾声，眼看着自己再不出手就没有机会了，万才坐立难安，但也不敢轻举妄动。这日他突然听闻陆主簿家里出了什么事，急匆匆地出去了，不由得拍着手感叹连上天都在帮自己，立即找个理由把陆主簿办事的地方的人支开，神不知鬼不觉地溜进去。
　　县衙地盘不大，除了前面的公堂，就是他们附属人员的地方，大小布局都一样，万才与县太爷监考那日就见到县太爷看过顾凛的题卷，还随嘴提了一句尚可，想来通过初次审看是没问题的，所以他连看也未看其他地方，直接去陆主簿分出来的通过了初次审看的题卷堆里找。
　　可是翻了大半都没有。
　　“怎么没有？”万才翻完了所有的题卷，却连顾凛题卷的影子都没有看到，“不可能啊？”
　　还以为是自己眼睛花错过了，万才放慢了速度重新翻了一遍，“那老东西难道知道我要拿他的题卷，提前把题卷藏起来了。”
　　突然，门口传来脚步声，紧接着是伺候的人给陆主簿行礼的声音：“主簿老爷。”
　　万才没想到陆主簿会回来得这么快，暗骂了一声眼睛在房间里一扫，挪动着身体藏到房间里配备的歇息的床底下。
　　陆主簿推开门走进来，他才走到半路就遇到家里的下人，说事情已经解决了，不需要他再回去，便转身回了县衙。
　　他望着初次审看后留下来的题卷，往弃掉的竹篮里看了一眼，收回了目光。
　　所有题卷都审看完了，现在就能交到县太爷那里，由县太爷进行最后的定夺。
　　陆主簿拿上通过的题卷，往县太爷办事的地方走去。
　　万才战战兢兢地躲在床底下，等看不见陆主簿的脚了，赶紧从下面爬出来，看到桌案上初次审看通过的题卷已经不在了，暗骂这老东西急什么急，耽误自己想办的事儿。
　　他也不敢留在这里让陆主簿逮个正着，趁着外边下人去茅厕的功夫溜出去。
　　师爷，主簿，县丞，三人初次审看的题卷很快全都交了上去，懒懒的县太爷要在接下来的十一天之内完成前六十名的选取。
　　这是县太爷羽｝西#<整最不喜欢的活儿，每天重复一样的事儿，还要看参差不齐的题卷，浪费自己休息的时间，但也耽搁不得，故每天看完几份吃喝一会儿再看。
　　时间缓缓流逝，半个月的时间对许多人来说只是眨个眼睛的功夫，对牵挂着童生试成绩的学子来说度日如年。
　　县衙要张榜公布成绩的这一日，王钦黄玉文陈幸一大早就跑来叫顾栓子了，王钦黄玉文身边跟着奴仆，陈幸一个人，王钦左转右转，恨不得把后院都踩凹下去：“完了完了，我觉得我过不了，怎么办啊，刚才我娘要跟我去，我赶紧带着人溜。”
　　黄玉文道：“你总要回去的，伯母总要知道。”
　　“我不管了，能晚一会儿都行。”
　　“我要是顾凛就好了……”王钦看着和平常一样，一点也不着急的顾栓子，只想嘤嘤嘤哭一会儿。
　　其实不止他，黄玉文还有陈幸心头也差不多，今年的题目实在是过于难了一点，二人答题的时候只觉得吃力，对自己能通过五场考试的可能很不乐观，但两人都不是王钦咋咋呼呼的性子，憋在心里不说。
　　顾栓子走到他们跟前：“走，去看榜。”
　　林真自然是跟着去的，几人一出铺子的门周围同样开铺子的老板掌柜们纷纷道：“林老板这是要陪顾小子去看童生试的成绩吧，先给林老板道声恭喜了。”
　　“顾小子去年才读书吧，今年就去考了，听说童生试可难了，好多人就没考过呢，林老板怎么不拦着点，不能贪快啊。”


第92章 
　　这些话林真听得太多了，比这更过分还有，无外乎觉得顾栓子考不上童生，白折腾，再有就是那些至今仍抓着林真和钱景元的事儿不放的，把林真说成了想靠顾栓子考上童生，从而扭转自身名声的说法。
　　林真权当没听到，半分未放在心上。
　　很快，一行人到了县衙，前来看榜的人实在是太多了，比考试那天的人还要多，大人小孩拼了命地往前挤。
　　林真对顾栓子道：“咱们等他们看了再看吧，人这么多，还不知道什么时候能挤进去。”
　　“哎呀，林叔你怎么和顾凛一样，刚才在路上的时候他就说人会很多，来晚一点也没关系，你们就不想早一点看到榜吗？”王钦着急上火，对跟自己来的两个仆人道，“你们两个一定要挤进去看看我们几个的名词。”
　　“是。”家里的少爷亲口下了命令，两个仆人自然撸着袖子像挤沙丁鱼罐头一样往里面挤。
　　平日里性情温和的黄玉文也忍不住，跟王钦一样吩咐自己身边的下人去看榜，只剩下独身一人的陈幸还有不着急的顾栓子。
　　“铛——”
　　嘈杂的人群里突然发出一声铜锣声响，县衙里走出一队衙役，手拿此次童生试成绩榜的衙役走在前面，后边跟着两个衙役，其中一人手持宽片子刀，一个拿着铜锣提醒学子从张贴榜的地方让开，然后将榜贴上。
　　轰！
　　本来就挤的人群更挤了，颇有小型丧尸围城的场景。
　　林真和几个孩子站在稍远一点的地方，望着称得上有些许疯魔的景象，觉得自己还是低估了科举对此时的人们意味着什么，仅仅童生试就如此，那考秀才，考举人，考进士，更甚至殿试的时候呢，怨不得范进中举后神经错乱疯了起来。
　　“我过了，我过了！”一个四十多岁的中年学子在榜上看到了自己的名字，高兴地抓住身边老妻的肩膀，高兴得差点跳起来，旁边还没有挤进去的人都羡慕地望着他，更加用力地往里面挤，期望自己也能中，而那些没找到自己名字的，失魂落魄，仿佛没了命一样。
　　读书多年，连个童生都没考过，实在是太折磨人了。
　　看着他们这样，王钦黄玉文陈幸他们更是忐忑了，又是舔嘴唇又是抠手指。
　　突然，挤进去看榜的黄玉文身边的下人头发散乱地出来了，“少爷，少爷——”
　　“怎么样，有没有看到我的名字？”黄玉文再也坐不住了，跑到下人面前。
　　下人喘了好几口气才喘匀：“看到了，小的看到少爷的名字了，在第二十五名！”
　　黄玉文愣在原地，随即紧紧抓着下人的手：“真的！我在第二十五名！”
　　“小的看得真真的，确实在第二十五名。”
　　“好，真好。”黄玉文是家里幺儿，一家人从上到下都疼爱他，送他读书也觊觎了很大的期望，从一开始就是奔着叫他考上举人，做官的目的去的，黄玉文平日里不表现出来，但是他身上的压力比王钦这个随时可以撂手不干的重多了。
　　现在他终于顺顺利利第踏上了这一步，没有辜负家里的期望。
　　王钦身边的奴仆还没来，他已经忍不住了，问黄玉文身边的人：“那你看到我的名字了吗？！”
　　奴仆道：“小的也看到王少爷的名字了，在五十九名。”
　　王钦身体顿时就软了，五十九名，差一点就被扔在门外了，他拍拍胸口：“还好还好，回去不会被罚了。”
　　陈幸听他们两人都过了，也很想知道自己的，但是他只是王钦的跟班，哪里敢去指使黄玉文身边的下人，直接也跑到人群里去了。
　　终于活过来的王钦还记着顾栓子，问下人：“那你看到顾凛这个名字了吗，他学得比我们好，名词应该在前面一些。”
　　他们经常在一起，下人知道自然知道顾凛这个名字，皱着眉头道：“小的没看到顾少爷的名字，可能是太着急，没注意到。”
　　顾栓子和林真心头一动，泛起些许涟漪。
　　忽然人群堆里有人在问：“顾凛是谁？”
　　“好像是乍子街真有味小食斋老板的儿子。”
　　“竟然是他？”
　　“他怎么了？”
　　去看自己成绩的陈幸跑回来了，他道：“顾凛，你是第一名。”
　　顾凛两个字伴随着第一名在人群里传开，进考场时参杂了大部分流言蜚语的声音在此时变了。
　　顾栓子知道自己学得不错，但是他也明白人外有人山外有山的道理，听到自己考了五场童生试的第一名，也不由得露出一二分欣喜，他望着陈幸：“你呢？”
　　陈幸脸上的表情难以言喻：“我在四十三名。”
　　他们四人，一个第一，一个二十五，一个四十三，一个五十九，都通过了此次的考试，只要再通过府城的四场童生试，便是真正的童生，拥有参加乡试的资格，成为秀才。
　　一个秀才在别处或许不值当什么，但是在镇上，可以像徐夫子那样开学堂收学生，彻底和贫民百姓割开来，不用看天吃饭。
　　林真rua了rua自家小崽子的头：“没想到考得这么好，走，咱们回家去好好庆祝庆祝。”
　　顾栓子开了五场县试第一名的成绩很快就随着学子的归家而传开，那些说话阴阳怪气的人要么见着林真当没看见，要么仿佛之前的话没说，亲亲热热地凑上来说话。
　　林真给顾栓子庆祝也仅限于自己家里，做了一顿好吃的，毕竟这才是童生试的上半场考试，还要去府城里考下半场，太过张扬不是好事，连林大哥林二哥送东西来问起他也只说通过了，没说顾栓子考了第一名。
　　镇上的童生试在二月份，府城的童生试要四月份才开始，但镇上离府城远，得了成绩后半个月，林真就开始张罗着去府城的事，又得知陈幸家里实在凑不出去府城的银子，干脆把他也捎上了，还有不需要他照顾，自有奴仆照顾的王钦和黄玉文。
　　而顾栓子也是在几年后才知道，自己这场童生试险而又险，县衙里的师爷和主簿各有各的心思，把他的题卷扔到了不通过的题卷堆里，要不是他那日提前交题卷，县太爷看过他的题卷，对他有点印象，最后审看的时候没有看到他的题卷随口问一句，他可能就要被卡死在师爷还有主簿的手中。
　　县试都是县太爷，师爷，主簿，县丞监考，只要得手了一次，以后不过是照做罢了。
　　四月份，童生试开始，因着后面就是更为重要的乡试，所以这次童生试相比起来有些黯淡，但身处其中的学子也觉得心惊肉跳。
　　半个月后府衙张榜公布此次童生试的结果，顾凛这个名字再次出现在第一名的位置。
　　府试已不是一个小镇的考试，更有从其他地方赶来的各地学子。
　　上千人中的第一名，远非县试的第一名可比。
　　而黄玉文这次发挥得不算好，险而又险地吊上了尾巴，陈幸的名次则和他差不多，也是最后几名里的一个。
　　在县试里就险险过了的王钦这次运气没那么好，找了十几遍也没有找到自己的名字，没有考上。
　　因着录取秀才的府试去年才举行过一次，下一次举行是两年后，陈幸回到镇上继续在徐夫子那里念书，考上童生的黄玉文还有没考上的王钦都被家里差人送信来叫留在府城，黄家和王家已经给他们找好了夫子，势必要在科举上头有点成绩。
　　林真本来也打算带着顾栓子回镇上，但是比镇上繁华许多的府城打消了他的想法，他干脆把镇上的铺子以入股的形式交给林大哥和林二哥，并把麻辣烫酸梅汤凉面的方子交给他们，每季度交给他纯利润的三成就可以。
　　原本他有的是四成利，但是林小幺跟着他干了这么几年，他便把其中一成给了林小幺，并且写信叫林小幺来府城，跟着他一起做事。
　　又两年，名不见经传的顾凛异军突起地拿下招录秀才的府试第一名，成为该次府试的案首，然后人们顺藤摸瓜地扒出他就是两年前童生试的第一名。
　　成为秀才后，顾栓子的课业更重了，读的书更多，用坏的笔搜出来都能吓死人。
　　而他已投入三年后的乡试准备中。
　　乾徽四十五年，春。
　　府城中最负盛名的淮山书院里，学子们跟夫子行礼拜别，等夫子离开后收拾东西往外走。
　　淮山书院开办了百年，教书的夫子最低也要是举人，更有进士以及一位辞官归乡的三品大员，吸引了无数的学子来这里求学。
　　远道求学的学子大多都是租房住，家底丰厚的则买了院子，顺道把自己的妻子奴仆带来，照顾自己的衣食起居。
　　至于原本就在府城居住的更方便，下了学就能回家。
　　才入春，下了点雨仿佛回到冬天那会儿，大家身上的衣裳都还是冬天那会的，一身黑色长袍，里头是白色夹棉中衣，腰间系着同色腰带。
　　这是淮山书院的统一衣袍，学子进书院必须着此长袍，否则不予进书院。
　　顾凛把书本都收到今年新做的书包里，单肩背着往外走，他今年已十四岁，虚岁十五，身高在去年下半年猛地往上窜，几乎与甲班里的最高的学子差不多。
　　短时间内迅速增高的代价就是他过于瘦了一些，书院的黑色长袍穿在身上被风一吹，大袖兜风，仿佛要乘风而去。
　　下雨了店里的客人走不了，林真便叫小二一桌添一叠瓜子和一壶茶，拿着笔算账，突然看到在屋檐下收伞的顾凛，放下账本走上前去：“怎么淋湿了，不是带着伞的吗？”
　　林真身高早几年就固定了，四舍五入才一米七，他望着已经和自己一样高，甚至还多出一那么一丢丢的顾凛，觉得自己喂孩子简直喂得太成功了，谁看得出来刚接手那会儿顾凛跟只小猫一样。
　　顾凛把油纸伞收好立在外边专门放伞的可以沥水的筒子里：“书院那边风大雨大，吹到了一些。”
　　“这天也不知道怎么了，都春天了还这么冷，”林真瞧着他沾了水的宽袖下摆还有贴在小腿上的袍子，“你快去洗个热水澡，我给你煮点姜汤。”
　　“林老板，这就是你那在淮山书院念书的儿子啊，今年多少岁了，亲事定了没有。”
　　“他今年才十四，哪里能成亲。”店里好几个都是老顾客，全知道林真有个在淮山书院读书的儿子，而且还知道顾凛学问特别好，不仅是甲班的，还是甲班里的头名，今年就要下场参加府试了。
　　说话的人确实有这个心思，望着顾凛道：“可以先相看着嘛，等十五十六岁成亲正合适，我家有个侄女，正好和他同岁，蕙质兰心，样貌可人，与他相配呢。”
　　林真无奈地看着自家毛有点竖起来的小崽子，赶忙道：“过两年再看吧，几位客人先吃着。”
　　林真也不知道顾栓子是怎么了，最近一年总有些怪怪的，但凡听到有人给他说亲，表情虽然没什么变化，但就是冷冰冰的，要是有人给自己说亲，介绍哪里有不错的汉子，更完蛋，恨不得把说话的那人看得立刻就钻地逃跑。
　　直到这两天他才想出点苗头，可能自己从小带着他，让这小崽子把自己当亲爹了，以为自己嫁了人或者他娶了亲和自己就不会这么亲，在闹别扭。
　　五年前来府城，林真用手里头开铺子赚的银子租下这间店，最开始和之前的小食斋一样卖麻辣烫还有凉面，慢慢地手里闲钱多了，便连着旁边的店也租下来，两边打通，一边卖麻辣烫凉面以及火锅，一边专门卖奶茶还有小蛋糕。
　　到现在，他手里已经存了小一万的银子。
　　店铺后头是住人的地方，由于两间并在一起的店都是他租的，他特意把料理食材的地方全放在右边，左边则是他和顾凛还有林小幺居住的住所。
　　林真从箱笼里头找出自己昨天刚拿回来的定做的新衣裳，放到顾凛房间的衣架子上：“灶上有热水，兑了冷水就能用，对了，还有……”
　　林真转过头，发现顾凛站在他身后两步远的地方，越长大越俊气的面容对着他，也不知道站了多久。


第93章 
　　原身的记忆里有顾大的面容，但顾凛长得和顾大只有三分相像，完全遗传过来的只有身高，才十四岁就有一米七多，也不知道最终落点在哪儿。
　　他天生一张寡情的脸，虽然俊气，却叫人觉得难以靠近。
　　林真不由得感慨时间过得可真快，仿佛昨天自己还能随手摸他的头，大前天还能把他抱在膝盖上，眨眼的功夫就变成大人了，还比自己高……
　　对顾凛比自己高这点，林真是真的有点懵，他到现在还有点反应不过来。
　　也是这个时候开始，他慢慢减少叫栓子这个名字了，因为跟顾凛现在的模样太不搭了，奇奇怪怪。
　　林真正想往后退两步，跟这小子拉开一点距离，叫他不能垂着眼睛看自己，顾凛先开了口：“林叔，以后再有人问我的亲事，你便说我已有定了婚约的哥儿，待我金榜题名之后便会与其成亲，让他们不必再问。”
　　“？”
　　“你有定了婚约的哥儿，我认识吗？”顾凛从来不说瞎话，林真心头吓了一跳。
　　顾凛望着他：“你只管跟他们如是说便是。”
　　林真这才反应过来，合着他是觉得天天应付那些人麻烦，拿这个借口搪塞人呢，不过这样也好，十四岁的年纪确实小了点，他又正在读书的关键期，考上举人能分到某个地方做官，再来考虑婚事不迟。
　　林真点头：“那好，以后我就照你说的来，最近学业怎么样，顺不顺利。”
　　“还和之前一样，夫子教得用心，”说着，顾凛道，“我这次大考得了头名，院长奖励了一块砚台。”
　　“咱们栓子可厉害，”林真虽然接受了现代教育，但也不是学霸，对能在一堆学霸里继续当学霸的顾凛油然而生一股看，这是我养大的自豪感，两只微微有些圆的眼睛带着欣喜地望着顾凛，“待会儿给我看看你那砚台，瞧瞧跟外面卖的有什么不同。
　　顾凛被他用这样热切的目光望着，浑身怔了一下，语气突然急切地道：“林叔，我去洗澡了。”
　　他拿起林真拿过来的衣服，去厢房侧面的专门用来洗漱的屋子。
　　林真望着他几个大跨步就转进浴室里，也没多想，刮了几块老姜，加糖熬成姜汤，没一会儿洗完澡的顾凛出来了，换了他新定做的雨过天青色长袍，腰间的丝绦是白色的，长长地从腰间垂到小腿那儿，随着顾凛走动的动作晃动。
　　林真把熬好的姜汤递给他：“怎么连头发也一起洗了，天这么冷。”
　　顾凛边把头发拢到一边用布巾擦着水：“难受。”
　　“你这爱洁的性子也不知道是随了谁。”林真这话是真心的，他自己觉着自己是个男人，虽然爱干净，但两天洗一个澡，两天换一次衣服，已经足够了。
　　顾凛不一样，早上去上学要洗澡，晚上睡觉之前要洗澡，只是因为长发麻烦，没法子才随着他的节奏一起，两天洗一回。
　　而且这小子头发比他的还要长，又浓密，洗一次麻烦一次。
　　林真说着话，把姜汤放到他手里，起身去拿了新的布巾和烘头发的物件，加了几块烧得红亮的炭火在里头，用布巾抱着烘头发的瓷做的物件，把他头发捞过来。
　　两人之间的距离一下子隔得近，有姜汤的辛辣味儿，有洗澡的澡豆的味道，还有一丝莫名的味道从顾凛身上散发出来。
　　在一起生活这么多年了，林真早就不会在顾凛面前藏着什么事，当即低头在他领口那里闻了一下：“你今天在哪里沾染了什么东西吗？好奇怪的味道？”
　　顾凛端着碗的手顿住，他感觉得到自己身体骤然发生的变化，而且什么味道呢，自己每日跟林真相处，吃的用的都是一样的，没有一丝一毫的不同，除了自己方才在浴室里做的事。
　　顾凛往旁边偏开些许，声音带着发育期的沙哑：“姜汤太辣了，我去加点糖。”
　　“？”
　　“辣了？”
　　从来都是自己怎么做他怎么吃，突然说辣了？
　　林真望着顾凛的背影，摸了摸鼻子，从熬姜汤的罐子里头倒了一点来尝，味道正正好，姜的辛辣与甜交织，成了叫人能接受，甚至能品出几分好滋味的味道。
　　林真把碗放下，叹了口气，发育期的孩子也太奇怪了。
　　而落荒而逃的顾凛在灶房里透过窗子望着外边的林真，林真好像永远定格在把自己从顾大坟前抱起来的那会儿，眉毛长且弯，眼睛有些圆，带了些稚气，但眼尾却是旖旎缠绵的。
　　他把碗里压根没重新加糖的姜汤一饮而尽。
　　这场雨来得急，去得也急，停下之后天边立即露出几抹残阳，红得像过年那会儿染吉祥物件的染料，把房屋瓦舍都映红了。
　　顾凛跟林真说自己去加糖的时候不小心撒在了身上，又重新洗了一个澡。
　　很快，天色暗了下来，领着小二把两边店都打扫干净的林小幺回到后院，跟着林真一起择菜做饭。
　　这么几年过去，天天呆在店里不出去，林小幺的皮肤比以前白了许多，面貌和林真有几分相像，但不如他精细，在别人眼里也是超出许多人好相貌了。
　　三人刚来府城那一年铺子生意忙，第二年第三年竟然也有来问林真林小幺婚事的，林真问过他意思，知道他没这个想法，便都拒了。
　　但是镇上鲤鱼村那边近一年来每次写信都问到这件事，要是在近前，只怕恨不得把林小幺塞上花轿立马抬到夫家去。
　　要知道林小幺今年已经二十一岁了，别的哥儿女娘这个年纪孩子都会跑了。
　　顾凛在的时候林真不好问，等顾凛回自己屋了他才道：“阿爹这个月又寄信过来了，说给你相看了镇上的一户人家，叫你回去看看。”
　　“咱们店里这么忙，哪里抽得出身去，待会儿我写封信寄回去，让阿爹回了人家。”
　　“可是我看阿爹信里的意思，要是你不回去，他就要来府城找人了，”两人在一起这么多年，情感深厚不必多说，林真道，“我想问问你的意思，到底是最近几年都没这个打算，还是有打算但是没定。”
　　“……”这话问到了要害处，林小幺有些不知道怎么回答，他望着自己哥哥，过了半晌道，“我不想瞒着你也会瞒着你三哥，我有喜欢的人，只是我和他……就像隔了山海，根本没可能。”
　　“是钟严？”
　　“是。”
　　林真明白了。
　　其实他之前就有隐隐感觉到，每次钟严来，林小幺的话语都会比平日里少，而且不自觉地有些羞怯，但是钟严……
　　不是说钟严不好，恰恰相反，是太好了。
　　顾凛考童生那年他就一举中了举人，远近闻名，府城淮山书院的院长还对他亲睐有加，亲自修书让他去淮山书院读书，只是三年后的会试运道不好，赶考路上落了水，生了一场大病，不得已放弃该年的会试，若不然，现在已是个进士。
　　他去年也把陈娘子还有奶奶接到府城，自己抄写书籍，陈娘子还在林真的店里做事，两家往来颇密。
　　前些日子林真听陈娘子说了几句，钟严年纪不小了，正在相看女娘，可能明年就要成亲。
　　“三哥，我知道我与他不可能，但叫我回去成亲，我又一万个不想，”林小幺露出痛苦的神色，“就这样吧，以后我去慈安堂领养个哥儿，把孩子养大，也算是给自己留个牵挂了。”
　　林小幺无比清楚自己和钟严之间的差距，钟严是举人，如今城中想把女儿哥儿嫁给他的抓都抓不完，而自己和他明面上还差了辈分，他是自己的小辈，任谁想都不能把他们两人想一块儿。
　　其他事儿林真能出主意管一管，感情上的事他真是两眼抓瞎。
　　话说到这儿，再说其他的只是徒增烦恼，林真干脆换个话题：“之前来找过我们店的那个管事最近有没有什么动静？”
　　“还没有，他说的那事大概是不成了。”
　　“不成就不成吧，只是少赚几分，不过那人摆的架子大得很，纵是做不成生意也别怠慢了他。”
　　“我知道的。”
　　两家店开到现在，林真手里不差银子，但是按照规定，买了店面，并且一个月纯利润超过五百两的，就算做商籍，教商籍税。
　　而顾凛又在淮山书院读书，成了商籍就会影响到他科举，所以林真卖奶茶小蛋糕的店一直以来都是限量，每个月限定的量，卖完就关门，等下个月重新开业。
　　还要顾念着麻辣烫火锅店这边，原本按照他的想法，前年就可以再并下一间店扩大生意的，也只能想想。
　　和那些高门大户打交道的生意就是他偶然领悟的，人家要什么样的东西，他做了换个高大上，一看就很贵的包装呈上去，得的银子多，还轻松，也不算在店的利润里。
　　就是这样的生意一个月有一两桩就算不错，只能算点添头，发不了大财。


第94章 
　　府城的繁华非区区镇子可比，天还未亮，就听到推车卖水倒夜香的车轱辘声，还有街坊邻居起床洗漱叫孩子的声音。
　　店铺一个月的利润不能超出五百两的定数，林真便也不做那勤快人，拉起被子往头上一蒙，转瞬就睡了过去。
　　直到春日的阳光从窗扉投射进来，才懒洋洋地打着呵欠掀被子下床，出去的时候看到明明早该去上学的顾凛还在，不由得算了算时间：“今儿怎么没上学？”
　　“书院组织学子今日去城外落霞山踏青，辰时二刻在城门处集合。”
　　“你们书院日子挑得不错。”林真想到昨天那场雨，忍不住憋着坏笑，这帮宽袍大袖的读书人，怕是要在泥淖里深一脚浅一脚地了，个个成了小花猫。
　　他两眼亮晶晶地：“要带餐食去吗？”
　　这可是小崽子跟同学去春游唉，林真一想到顾凛跟一帮同龄人端着饭盒吃饭，就觉得挺好玩的。
　　顾凛道：“学院有安排，林叔，学子可带家属同去，你今日有要处理的急事吗？”
　　“我也可以去？”林真不是闷头死干活的，来府城几年也逛了好几处地方，但此时交通不顺畅，走也走不了多远，一次两次也觉得没什么意思。
　　他是个喜爱自在的，前几年顾凛还小的时候没想太多，如今顾凛十四岁了，眼看着就要参加府试，考举人，慢慢地长成一个大人，心底那点念头又冒了出来。
　　他想四处走走看看，身临其境地体验一下不同的风土人情，最好当个跑商，趣味多多。
　　顾凛点头：“林叔是我至亲，自然可去，听说落霞山上的梨花远近闻名，挨着的村民还会用梨花做各种吃食，林叔正好去尝尝。”
　　林真自己做了这么多年的吃食生意，对自己没吃过的东西没有抵抗力，立马答应了，“那我换身衣裳，你去铺子前头跟你小幺姨爹说一声。”
　　钟严也在淮山书院读书，此次春游说不定也会去，让顾凛多带一个人不是问题，但林真觉着还是算了。
　　依小幺对钟严的在意程度，见了面不过是更难割舍更痛苦，还不如不见。
　　林真很快换了一件乳白色的袍子，他是哥儿，又是死了丈夫的寡夫郎，穿衣颜色自然不能太俏，黑白灰等素净的颜色最适合。
　　而且哥儿和小子汉子不一样，穿的衣袍略有不同，就比如他身上这件，圆的领子，一溜布扣子斜斜地扣下来，衣袖稍微有些宽，袍脚也宽，下头可以搭裤子可以搭裙子，很有些清代女子衣裙制式的模样。
　　以前在鲤鱼村和镇上，多数人挣扎在温饱线上，好些哥儿穿的可能还是父兄旧衣改的，讲究不了，干活也不方便。
　　到了府城却不同，这里富贵人家多，文风盛行，哥儿女娘汉子界限分明。
　　顾凛又是书院的学子，他自然不能随着性子穿着短褐去。
　　林真在里头穿了条裤子，随便将一头浓密的头发扎到头顶，编成辫子，再用束发的发带在末端绑好。
　　望着铜镜里模糊的人影，林真侧身看了看，从衣柜里翻出根布做的腰带，往腰上一扎，瞬间这看着有点雌雄莫辨的裙子样的长袍显出七八分利落来。
　　还不错，没那么别扭了。
　　他走出去对着院子里等自己的顾凛道：“咱们走吧，再耽搁就晚了。”
　　顾凛微微有些晃神，他知道林真生得好看，但林真很少做这样的打扮，圆的领子让他纤白的脖颈无处遁形，就像水里刚刚生出来的茭白，仿佛带着清甜。
　　纯美率真，眉眼娇娇。
　　从台阶上走下来，林真发现自己这个便宜儿子不知道在想什么，居然在自己面前走了神，手在他眼前晃了晃：“嘿，顾栓子。”
　　“……”顾凛有些遮掩意味地眨了眨眼，与他一同往外面走去，此时时辰还早，铺子里吃东西的人不多，小猫两三只，看到从后面走出来的林真和顾凛，不由得怔住，呆呆地看个不停。
　　而到了外头，看的人更多了，胆子大的两眼直勾勾地看，胆子小的偷偷地看。
　　顾凛微微皱了皱眉，把步子缩小一些，与林真肩并肩。
　　快到城门外时，林真远远地就看见在那儿聚集地一众淮山书院的学子，同在淮山书院读书，但并不在甲班的黄玉文还有王钦看到林真还有顾凛，走过来先给林真行礼：“林叔。”
　　“你们两个来得早，没带什么人来？”
　　当年顾凛黄玉文王钦还有陈幸一起来府城考童生试，顾凛考了第一，黄玉文陈幸掉在尾巴上险而又险地过了，王钦则没上榜。
　　黄玉文和王钦家不差银子，觉着府城这边能够选择的夫子更多，便把两个留在这儿，差奴仆来照顾两人的饮食起居。
　　两人那年后又各自参加了童生试和录取秀才的府试，王钦勤奋苦读两年终于考上了童生，黄玉文第一次没考上秀才，第二次才终于考过。
　　至于陈幸，由于家里没有银钱，一直在镇上徐夫子那里读书，顾凛三人已经好几年没有听到他的消息了。
　　如果说曾经黄玉文和王钦还能因着家底在顾凛还有林真面前有点优越感，如今一点也不剩了。
　　读同样的书，用着比顾凛好的笔墨纸砚，但任凭二人再怎么努力，也摸不到顾凛的袍角，实在是叫人太挫败。
　　黄玉文道：“我和王钦来时叫他们自行安排了，他们整日在我们身边伺候，难得有天闲暇。”
　　“挺好的，他们离了父母兄弟来这儿四五年，玩一天也不妨事。”小的玩在一块儿，林真对两人身边伺候的人也不陌生，有老有少，都是黄家和王家捏着卖身契的奴仆，对两位主子没有不恭敬的。
　　突然，就在几人聊着天的时候，前边传来声音，让按照甲乙丙不同的班级聚集，黄玉文在乙中班，王钦在童生乙上班，听到消息跟林真还有顾凛拜别，去找自己的班级去了。
　　顾凛也带着林真去自己班级所处的地方，从人群里穿过的时候，书院的学子都认出他，纷纷让开一条路。
　　“那就是甲上的顾凛，听说他这次大考又拿了头名。”
　　“甲上第一人，此次乡试已是囊中之物了吧。”
　　“他带着的那人是谁？”
　　“怕是家中兄弟吧，竟然把哥儿带来了。”
　　甲上班在最前头，紧紧挨着书院带队的夫子，顾凛站定，给夫子执礼：“学生拜见任夫子。”
　　被称作任夫子的老者看起来有五十来岁，留了一把山羊须，头发参杂着些许银丝，面貌威严。
　　他是甲上班专教经义的夫子，对顾凛这个天赋卓绝的学生自然颇有好印象，看到顾凛来，威严的脸上露出罕见的柔和：“今次踏青，是为让你们这些整日把头扎在书本典籍里的学子有所体味。”
　　“是，学生谨记。”顾凛执着礼，虽然高，但过于瘦削了的身形犹如一杆刚刚脱离笋壳，成了青竹的模样。
　　站在他一步之外的林真不由得赞叹，不枉自己从他开始念书就让他挺胸抬头收腹，以后也不知道要招惹多少小姑娘。
　　按照书院的意思，他们这些随行的家属，按照夫郎女娘还有小子汉子来划分，夫郎女娘在一处，小子汉子在一处。
　　林真是寡夫郎，自然分到了女眷那一组，然后他发现来的夫郎女娘挺少的，几百个学生只有三十多个女娘夫郎，而且还是年纪比较大的，想来碍着名声，那些学子家中的女眷夫郎还有年轻哥儿都不想出来抛头露面。
　　年轻小子和汉子比较多，他们大多是学子的兄弟或者长辈，能在淮山书院读书就是一件顶有面的事，跟着一起踏青很不错。
　　林真一到女眷夫郎堆里，过于年轻的面容和不同于大多数哥儿的装饰让他吸引了许多人的目光，他们刚才可看得真真的，带林真来的学子是甲上班的，而且那学子还跟书院的夫子说话，模样也俊俏。
　　他们家中的孩子也在淮山书院，对淮山书院自然不陌生，能在甲上班里的，学识定是书院中极其出众的。
　　离林真最近，穿件豆绿袄子，下面穿秋香色马面裙的中年妇人望着林真道：“夫郎好样貌，是我孤陋寡闻，从前没在城里见过夫郎，不知夫郎夫家姓甚。”
　　被人搭话，林真对着妇人点了点头：“夫人客气，我不是府城人，前些年才搬来这儿的，夫人没见过也是正常的。”
　　“至于我夫家，乃姓顾。”
　　“原来是顾夫郎，妾身夫家姓罗，是城西做瓷碟生意的罗家，顾夫郎以后得了闲，尽可与我说话解解闷。”罗夫人刚才那番话只是试探，他以为林真是那位学子的哥哥，哪想到居然真是那位学子的阿爹，看着也太年轻了些。
　　要说她见林真第一面只觉得这哥儿容颜太盛，且有些妖妖道道，但听他说话又扭转了些印象。
　　而林真因为自己刚才的那句夫家姓顾有点怪怪的，他虽然是顾大的夫郎，顾凛的继爹，但一来顾大就死了，从没有在大田子村住过，回到鲤鱼村大家都是叫他真哥儿或者林哥儿，到镇上和府城后又被叫林老板，那称呼实在太陌生了。


第95章 
　　淮山书院将班级分为甲乙丙三等，三等中又分甲上甲中甲下，乙上乙中乙下，丙上丙中丙下，还分顾凛这样的考过秀才的，王钦那样只过了童生试，下一步向着秀才功名冲击的，学子多，来的家属也是从不同的班级来的。
　　林真很快就从聊天里知道他们这三十几个人大多数都是甲等班级，乙等班级的家属，丙班的只有两个。
　　“顾夫郎和顾郎君教子有方，我家洛儿对顾秀才十分敬佩，经常在我们面前说起顾秀才学问极好，正好顾夫郎今日来了，可要跟你好好讨讨经，叫我们孩子也如顾秀才那般。”罗夫人显然是个健谈的，跟林真搭上话之后就十分上道地与他说起家里的孩子。
　　按照朝廷规定，店铺经营五百两就要自动并入商籍的规定，罗家的瓷碟生意应该不大。
　　但是这罗夫人说话的语气又很足，林真料想这罗夫人家里应该还有其他生财的门路，并且不在商这边。
　　他回道：“我郎君已病逝，是那孩子自己成器，我这阿爹教不了什么。”
　　“实在抱歉，妾身不知夫郎……”罗夫人没想到林真竟然是个寡夫郎，连忙道歉，旁边暗暗打量林真的也没料到林真丧了夫还能把孩子养得这般出色，不由得对林真起了佩服之心。
　　一个脸盘圆圆的夫郎道：“我家孩子也说过顾秀才，甲上班里年纪算小的，功课却念得极好，还说想跟顾秀才做朋友，却挨不上去呢。”
　　林真觉得这个圆圆脸的夫郎挺有意思，说话的时候表情很灵动，挨不上三个字说得一唱三叹，叫人忍俊不禁。
　　林真对他道：“顾凛从小就是一张冷脸，鲜少对人和颜悦色。”
　　“那我可要把顾夫郎这句话跟我儿说说，要不他天天在我面前念叨是不是自己哪里惹了顾秀才的厌。”
　　“哈哈。”林真一想到别人往跟前凑，顾凛那小子咻咻发射冷箭的样子，干脆把好几年前顾凛刚去徐夫子那儿上学，与王钦黄玉文发生的事情说给他听。
　　踏青，不是赶路，自然是悠哉悠哉地边观赏沿途风景，边走路过去。
　　那么多身穿宽袖长袍，年轻的学子走在一路，引得路上的行人不住地看。
　　成功打入女眷夫郎堆里的林真已经知道他们的孩子在哪个班，叫什么名字，长什么样，也有那不合群，或者不愿意跟他们打堆的，林真全当没看到。
　　落霞山离城不远，几百号人很快就到了，好在老天爷给面子，没有像昨天似地突然来场雨，柔和的阳光没有云层的遮挡，撒在每个人的身上。
　　落霞山沾了一个霞字，在这个时节却是一片玉色，高耸的山体从山脚到半山腰皆栽种着梨树，梨花竞相绽放，清浅的梨香也变得有几分浓烈。
　　而自山腰往上的山体则笼罩在云雾里，颇有种仙人所居之所的感觉。
　　来踏青的不止他们，还有城里的民众，附近的村民以及脑子灵活的小贩把摊子摆到了这儿，吃的喝的玩的，叫人看花了眼也看不完。
　　穿宽袖长袍的淮山书院学子实在是太显眼了，就跟现代那些明星出行一样，人们的目光刷地全照过来。
　　“是淮山书院的学生！”
　　“那最起码也是个童生了吧？”
　　“是的，我侄子就在那里上学，快看快看，我侄子在那儿！”
　　“郎君好相貌！”也不知道哪个大胆的女娘开了头，立刻引起一片年轻女孩哥儿的声音，“那个生得俊。”
　　“那个清清秀秀的瞧着是个好脾气。”
　　“我觉着最前面那个最好看，就是年纪看着小。”
　　“哪个？”
　　“穿黑色长袍，鼻子高高的那个。”
　　女娘哥儿们说着话，怕朋友们看不到，手指过去，可不正是顾凛。
　　林真乐不可支，原来看着别的小姑娘小哥儿喜欢自家小崽子这么高兴，不错不错。
　　淮山书院的学子自然不可能就在山脚下望着，在夫子的带领下分成两排，向着山腰走去，林真瞅了一下，叫住那个圆脸的夫郎：“咱们要不去买点吃的喝的，还不知道上面是怎么回事。”
　　圆脸的夫郎略微有些诧异，他可从未买过这些路边摊上的东西，但是刚才与林真的聊天很高兴，他走到林真身边：“顾夫郎想买点什么？”
　　“还不知道，咱们看看再说。”
　　林真顺道也问了其他人，除了另外一个在路上并不显眼的蓝色袄子的妇人，其他人都不买。
　　于是他跟这两个有一样想法的去逛摊子，小摊贩们见到衣着不错的三人，叫卖得更加卖力：“梨花饼嘞，又香又甜的梨花饼嘞，夫人夫郎买两个尝尝。”
　　依着这座落霞山，小摊贩们也讨巧，在材料里头都加了或多或少的梨花，别有一番雅意。
　　林真和两人货比三家，在穿着最干净，吃食也做的不错的摊贩上买了酥饼，青团，加了梨花的蜂蜜水。
　　蜂蜜水是用竹筒装的，旋开上面的盖子就能喝。
　　说起来这能旋开的杯子还是林真带来的，他铺子里头的奶茶酸梅汤都要用到，特意去木匠铺子里定做，那木匠觉着这种杯子方便异常，特地给他十两银子，然后制作销售这种杯子。
　　几年过去，这玩意儿已经不稀奇了，在这些小摊贩上也能看到。
　　三人提着东西往回走，坠在女眷夫郎堆的最后面，没一会儿，书院的人便上前来道：“各位夫人，夫郎，此处已是我们淮山书院事先打过招呼预留的地方，您等可以观赏游玩，旁边的亭子里备了解渴的茶和饮子。”
　　落霞山面积宽广，山势又高，他们这几百人在这儿犹如蚂蚁一般。
　　三人里头年纪最大的圆脸夫郎跟这人说了话，然后看向林真：“顾夫郎想去哪儿看看？”
　　“这儿就挺好的，反正到处都是梨花，要是不找那些幽远僻静的地方，大差不差。”
　　圆脸夫郎被他这不雅也不含蓄的话逗笑了，看了看四周，可不是，到处都是梨树梨花，不寻求那些极致的美景，在哪儿都一样。于是他们三个大俗人往最近的那个亭子走去，打算就地坐下。
　　突然，几个年轻妇人看到他们三人往亭子走去，隐隐加快脚步率先走进去，坐到了亭子背着阳光最凉快的那面。
　　本来就是谁先到谁坐，三人也不觉得有什么，可林真再往前走两步，看见亭子里的那个人影狠狠皱了皱眉：“这还真是冤家路窄。”
　　比他先一步抵达的蔡金珠也看到了他，眼睛里瞬间多了满满的恶意和厌恶，“原来是你，竟然敢到府城来，好狗胆！”
　　两边都有人，一听到她这么说，身边的人都望过去。
　　跟蔡金珠玩一块儿的架子有些大，甩着手绢问：“那是谁，值当你这么生气？”
　　蔡金珠冷笑地哼了一声：“就是我之前跟你们说过的那个勾引我夫君，拿着我夫君钱财开铺子，反过来倒打一耙的贱人，没想到竟然如狗皮膏药一般跟到府城来了，真真是晦气！”
　　跟着林真的圆脸夫郎还有另外一个妇人闻言不由得看向林真，他们刚刚与林真走了一路，对林真印象不错，哪想到在这儿就听到不一样的东西，一时间不知道该不该留在这里。
　　林真沉下神色，要是在其他地方，他可以当没有听到蔡金珠的叫唤，多一事不如少一事，可今日淮山书院学子来这里踏青，顾凛是淮山书院的学子，他不能让蔡金珠的话成为“事实”，他不能叫顾凛被别人用异样的目光看着。
　　他望着蔡金珠：“夫人真是好大的脸，莫非这府城是你家的，我来不得？”
　　“再说夫人冤枉我的呈狀还在安远镇的县衙里放着呢，难道要我去抄来贴在你脑门上，还是你不识字，要我一个字一个字地念给你听。”
　　蔡金珠瞬间想起自己被打的那十五板子，屁股下意识地疼起来，但是她随即想起这不是县衙，这可是自己的老家府城，有她父亲照看着，就怕这林真不去府衙，去了叫他有来无回。
　　“巧舌如簧——”
　　“也不如夫人你颠倒黑白，分明是自己管不住自己丈夫，偏偏往别人头上叩屎盆子的功夫强。”
　　“林真！”蔡金珠仿佛被踩住尾巴的猫，差点儿跳起来，管不住自己丈夫几句话让她几乎失了理智，钱景元那个王八蛋，自从自己和林真打了官司，更不把自己放在眼中，每日不是酗酒就是呆在房里一天不出来。
　　这几年，蔡金珠一直没有怀孕，钱老妇催了几次没结果，干脆给钱景元纳了好几房妾室，直接把自己刚嫁过去的话当成了耳旁风。
　　现在府里就有个小贱人仗着有了身孕天天跟她抬轿拿乔，以为有了个孽种自己就不能拿她怎么办。
　　蔡金珠旋风一般冲亭子，气势汹汹。
　　林真望着她：“此处是淮山书院事先打过招呼圈出来的地方，虽然我不会计较你冤枉自身，以流言攻击自身的事情，但书院清贵，容不得你扰乱撒野。”


第96章 
　　跟着蔡金珠一起的几人眼神闪烁，她们几人是与蔡金珠有些关系的亲戚，家里头就仰仗着蔡金珠家漏点好处到手里，可蔡金珠的爹是个吃人不吐骨头，没钱没势绝对不会把人看上眼的，她们家里头只能把主意打到蔡家其他人身上。
　　比如这蔡金珠，虽然性情骄纵，但莫名地得她爹几分喜爱，她们就是来给家里探路的。
　　蔡金珠带她们来这里之前就说过此处是淮山书院包了的，让她们开开眼界，瞧瞧淮山书院的青年才俊。
　　几人都还没有成亲，对淮山书院的学子岂会没有半点想法，要是在这儿与某位学识好，有机会考上功名的学子看对眼了，怎么都比家里相看的那些歪瓜裂枣强。
　　但正如林真说的那样，她们毕竟是偷偷过来的，让人知道多丢人。
　　蔡金珠想到淮山书院的名头，有几分忌惮，但是对着从前在街上摆摊卖吃食的林真，哼笑一声：“你一个泥腿子在我这里摆什么谱，不知道你是用什么办法混到这儿来的，让淮山书院的人知道了直接拖出去吧。”
　　跟林真站在一块儿的圆脸夫郎原本不想掺和进来，他和林真非亲非故，也不知道蔡金珠说的是真的还是假的，但是几句话下来他对蔡金珠是半点也瞧不上，道：“我们三个倒用不上混这个字眼儿，不巧得很，正是跟着淮山书院一起上来的，至于你们……”
　　“在城门外，怀山书院女眷夫郎聚集的时候没见着。”
　　蔡金珠的侄子也在淮山书院童生乙下班，她也是从嫂嫂那里得知书院今日要带学子来踏青，并且可以叫上家里的人，她嫂嫂觉得侄子在童生乙下班面上无光，没有来，她则是受够了钱景元那副死样子还要钱老夫人专门在里面和稀泥的模样，想来秀才里找个顺眼的，家贫的，就像当日找钱景元那般，找到一个便和钱景元和离。
　　哪想到会在这里遇到林真。
　　她面色微变：“你家有亲戚在淮山书院读书？！”
　　圆脸夫郎瞧出来了，眼前这个一上来就唧唧歪歪的妇人是个欺软怕硬，只会挑软柿子捏的，挑了挑眉道：“顾夫郎的孩子是甲上班的，哦对了，最近的一次大考还得了头名。”
　　蔡金珠一副不可能，你们肯定在骗我的样子，五年前她把林真调查了个底朝天，知道他只是农户出身，家里贫穷，还有一个性情顽劣的继子，那个继子那会儿虽然在镇上夫子那里念书，怎么可能会是淮山书院甲上班的学子，还得了头名。
　　她身后的几个小跟班一听到圆脸夫郎如是说，脸上的神情都变了，赶紧上来蜡烛蔡金珠：“表姐，咱们快走吧，要是被淮山书院的人发现了……”
　　“发现了又怎么样！？”
　　发现了怎么样？
　　会被轰出去啊。
　　她们可不是蔡金珠这个二嫁的，还都想有个好听的名声找个不错的夫家呢。
　　几人见劝不动蔡金珠，干脆半推半攘地拽着她走了。
　　林真转头对身旁的圆脸夫郎道：“谢谢余夫郎仗义执言。”
　　圆脸夫郎摆摆手：“不做亏心事，不怕鬼敲门，那几个没规矩的本就是偷偷进来的，就算我不在，你自己也可应对。”
　　“话是这么说，真正做的又有多少，铁定要谢的，”林真觉得这圆脸夫郎很对自己胃口，从刚刚买的酥饼里拿出一个，递到圆脸夫郎的手里，“礼轻情意重，余夫郎必不可推辞。”
　　平日里跟圆脸夫郎套近乎的人可多了，沾上一星半点的关系就恨不得嗡嗡嗡地粘上来，从来没有谁像林真这样，用一块饼，说什么礼轻情意重，仿佛今日事很感激，但也今日了，洒脱利落得很。
　　余夫郎笑了笑，接过这块酥饼：“扰人的不在了，咱们进亭子休息一会儿吧，走了这么长一截路我脚都疼了。”
　　“很是，我从前还能背着背篓走几十里的山路，来府城几年皮肉都养娇了，才这么会儿就觉得肉酸疼。”林真叫上跟他们一路的妇人，坐到亭子里。
　　落霞山风景好，一年四季除了冬天，常常有人来游玩，连着亭子也时常有人来打扫翻修，一点儿也不显风吹日晒的破败。
　　林真倚靠在围栏上，望着四周密密匝匝的梨花，舒爽得深吸了几口气，就像他刚才说的，来府城几年他脚底的老茧都慢慢被嫩肉所替代，才从城门口倒这里，小腿肚子都在颤抖，早已不是几年前可以跟林阿爹背着一背篓的年货，爬几十里的山路去舅舅家拜年的人了。
　　“听顾夫郎说的，不是府城本地人？”圆脸夫郎端端正正地坐着，一派端庄威仪的模样。
　　懒懒地靠着围栏的林真点头：“不是，我原是府城治下安远镇里一个叫鲤鱼村的小村子的人，后来在镇上做了买卖，又因着孩子考童生试来到府城。”
　　“我听余夫郎说得一口极好的京都话，也不是府城人吧。”都说一方水土养一方人，在这边虽然达不到一个村子一种方言，但还是有些区别的。
　　林真在府城做了几年生意，听过不少其他地方的语言，京都话有些像现代的普通话，但是参杂着此时的韵味，很好辨认。
　　圆圆脸的余夫郎点头：“我在京都生，在京都长大，去年才来府城。”
　　去年来府城，孩子今年就在淮山书院入学，看来这位的孩子也是个不容小觑的学霸。
　　三人在亭子里闲散地聊着，那个跟着来的妇人一开始还有些拘谨，慢慢地也在两人的话语下打开了话匣子，等三人买来的几个小小的酥饼吃完，蜂蜜水也喝了半杯，四五个和他们一道上山，但是并没有在一起的女眷夫郎说着话走过来，打招呼道：“方才书院的人说学子要举行射箭比赛，两位夫郎和夫人要不要也去瞧瞧。”
　　学子的射箭比赛？
　　那就是自己孩子也在此列了。
　　林真自然不会错过，对一起乘凉的余夫郎还要那位妇人道：“咱们也去瞧瞧，说不定还能给孩子加加油。”
　　“加油？”那个跟他们一起来的夫人不明白，“怎么加油，油弄到身上可不舒服。”
　　“……”
　　林真默了，脑袋一转道：“咱们做菜不是都要放油嘛，油放多菜自然就香，孩子们射箭就跟菜一样，他们一看到咱们在旁边，可不就越来越有劲儿了！”
　　老天额，这说得怎么有点怪怪的。
　　没想到这位妇人却一下子就领悟了：“可不是，孩子看见我们就高兴，成绩自然有所提升，那咱们快去吧。”
　　在刚才的聊天中林真就知道了，这个妇人是真真切切的儿奴，一切都以自己的孩子为先，只要是对孩子好的，二话不说立马就干。
　　他和后面的余夫郎相视一笑，也跟了上去。
　　去看孩子射箭比赛的家属挺多，一路走来队伍渐渐壮大，还有些小子还有汉子在里头，两方人自觉地拉开距离。
　　林真一米七的个头在一堆女眷还有夫郎里头算高的，他远远地就看到席地而坐的学子们，而在前方，有一块难得的平坦的地方，竖起的靶子上面扎了两根带着尾羽的箭。
　　书院的人看到他们来，既不谄媚，也不冷淡地带着他们去预留出来的地方：“此处的野草灌木我们已经处理过了，且放置了干净的布，夫人还有夫郎在这里就能看到众学子射箭了，那边还有香茗，届时自会有人送来。”
　　该说不说不愧是怀山书院，能把这么多东西搬上来，只为了一场踏青，也是不容易。
　　但是此时的茶林真真是享受不来，又加胡椒又加盐，还有一堆乱七八糟的东西，在他看来，那不是茶，那是喝汤，还是奇奇怪怪的汤。
　　还是蜂蜜水好。
　　他按着自己身高，找了一个不那么挡着别人的稍微靠后一点的位置，余夫郎还有那位儿奴夫人也坐下了，布下面的泥土虽然有点硌屁股，但也不是不能接受。
　　林真眼睛尖，发现场内虽然都是读书打扮的，但有十几个人明显跟淮山书院的人不一样，单独坐在一堆，还被淮山书院的人隐隐地望着。
　　突然，那位曾和顾凛说话的任夫子走到十几人里年纪有六十来岁的老头儿身边，两人也不知道说了什么，十几人里一人站了起来，走到放置弓箭的那儿。
　　林真瞧出点味儿来了，这十几人应该是其他地方来踢馆的，淮山书院的踏青临时改变了计划。
　　能让淮山书院不得不应对的，应该是其他府城有名的书院，再不好，可能还是针尖对麦芒的那种。
　　不得不说林真猜对了，怀山书院今日来落霞山踏青是每年都有的安排，哪晓得一到山上就遇到并州尘下书院游历的学子，两个地方都是文风盛行的科考大州，出过的文人墨客，政客高官各有千秋。
　　但是淮山书院重典籍经义，尘下书院更重实务，两个州出的政客高官也常常持对立的意见，以至于两州学子就没有看对眼的。
　　几句话不对付，今天这场射箭比赛就开始了。


第97章 
　　“文轩，此处没有你合用的弓，随便取一把便是。”
　　跟任夫子说话的老者抚了抚胡须，用一句话成功点燃了淮山书院这边几百人的不岔，什么叫此处没有你合用的弓，随便取一把便是，如此不把他们淮山书院放在眼里，果真是一群只知道埋头做傻事，不知道变通的野蛮人！
　　老者说完，看向任夫子：“我来城中就听闻淮山书院收了几个资质尚可的学子，正好，我带的这几个学子也是此番将下场参加乡试的，要是顺利，明年八月他们就能在会试见面，先切磋切磋增进一下感情嘛。”
　　呵呵。
　　任夫子威严的脸上出现一抹比不笑还恐怖的笑，对这帮不请自来的野蛮人说不出其他的话，道：“你还是跟当年一样。”一样的讨人厌。
　　老者都跟任夫子打了许多年交道了，不用对方说就知道对方在想什么，道：“就按照咱们刚才说的，我们书院出每派出一人，你们书院就派出一人，每人三根箭，最后胜得多的一方获胜，如何。”
　　箭在弦上不得不发，还能如何，任夫子点头，既然只是比试射箭，倒不必全在甲班里头挑，其他班里也有经义典籍稍差些，但是于射箭一道颇有天赋的，“孙泽，你来比试第一场。”
　　秀才的年龄不都是顾凛这些十几岁的，还有稍微大一点的二十多岁的，但在外面随处可见的三十多岁以上的老秀才淮山书院就不收了，毕竟淮山书院收的都是能够在科举上有所寸进的，而不是考了多年还是没什么名头的普通人。
　　只有十几人的尘下书院的也一样，连老者都能看出五官不错，年轻时候也是个美男子。
　　所以站出来个个都好看，个个都养眼，朝气十足，让林真喝着蜂蜜水看得高高兴兴。
　　打头阵的两个学子很是友好地互相行礼，然后拿着束袖的长条状皮革将宽大的袖子束好。
　　“第一场，尘下书院学子沈文轩，对淮山书院学子孙泽。”
　　话音刚落，尘下学院那边就大声喊起来：“沈文轩你别手软，赢了我们给你开庆功宴！”
　　“沈文轩，沈文轩，沈文轩。”
　　沈文轩也举了举弓箭，飞扬的眉跟刚放出来的小老虎一样。
　　而淮山书院这边则是含蓄静默地，只望着场内的孙泽，很快，两边的比赛开始了，两个年纪差不多的十七八岁的少年先后拉开弓，带着尾羽的箭咻地一声飞出去，只听到铎铎两声，两只箭射在了百步之外的箭靶上。
　　在箭靶旁边记录的有两人，一人是淮山书院的，一人是尘下书院的，两人各自报出上面的成绩，“尘下书院沈文轩，八环。淮山书院孙泽，八环。”
　　落霞山的树木繁多，这块平地还是好不容易才有的，箭靶在百步之外，中间有些许树木的横生枝桠遮挡，能有这个成绩十分不错了。
　　大家没想到第一场第一箭就这么焦灼，两人都拿到了八环。
　　站定的两人很快搭上第二支箭。
　　“尘下书院沈文轩，八环。”
　　“淮山书院孙泽，七环。”
　　第三支箭。
　　“尘下书院沈文轩，八环。”
　　“环山书院孙泽五环。”
　　从第二支箭淮山书院的孙泽落后一环开始，气氛就有些凝固，到了第三支箭，好些人直接把嘴巴闭得紧紧的。不仅是学子们那边，一起来踏青的家属们也是，淮山书院可是他们府城的门面，现在居然第一场就失利，输给了尘下书院。
　　与之相比，尘下书院的气氛则是另一幅模样，赢了的沈文轩回到队伍里被一堆人围着，谈话说笑的声音丝毫没有掩饰。
　　生的高鼻深目，瞧着比其他人略微有几分阴翳的一位尘下书院的学子道：“这淮山书院也太不堪一击了一些，他们不知道文轩于箭道虽然不如你我，但重在泰山一般的沉稳，只要第一支箭射中的位置，接下来的箭都会在那个位置。”
　　盘腿坐在此人身边的学子一身华贵长袍，头戴玉冠，他眼睛既没有落在淮山书院众人那儿，也没有落在赢得第一场比赛的尘下书院，只是以一个不那么严谨的姿势坐着。
　　生得有几分阴翳的学子没有得到他的回答也不生气，继续看热闹。
　　第二场射箭比赛开始了。
　　林真坐在那儿，时不时喝口蜂蜜水，此时已经是第四场，前面第二场第三场尘下书院只输了一场，总体比分二比一，所以第四场很关键，这场要是输了剩下的一场就不用比了，淮山书院败局已定，而要是赢下这一场，淮山书院和尘下书院的这场比试胜负五五开。
　　任夫子放在膝盖上的手紧了紧，看向甲上班里的顾凛：“顾凛，这场你来。”
　　“是，夫子。”被点到名字，顾凛从地上起身，身上的黑色宽袖长袍带起一丝微风，落下几根翠绿的草屑。
　　一直寂静的淮山书院这边不知道谁喊了一句“顾凛干翻他们！”
　　瞬间，被压了好一会儿的淮山书院立刻像倒进水的油锅。
　　“顾凛，给他们瞧瞧咱们淮山书院的威风！”
　　“以为咱们淮山书院没人了，不打他们个满地找牙！”
　　几百人一起喊，声音几乎要冲到云霄去。
　　心里也憋着一团火的家属们看到淮山书院一反常态这么有底气，对这个即将要进行第四场比试的学子多了几分好奇，纷纷跟周边人打听这个学子是谁，怎的有这么多人给他助威。
　　林真双手合在嘴巴边：“顾凛，加油！！！”
　　场内的顾凛似有所感，和幼时一样，比寻常人略黑的瞳孔望向林真，他对着林真的方向点了下头。
　　林真眉开眼笑，用力地挥了挥手。
　　尘下书院那边赢了两场，看到淮山书院这般，不由得望向顾凛，只见这个学子脸上还带着稚气，但身高在一堆学子里已然很是出众，身形很瘦，腰细腿长，一张脸生得俊气又寡情，看着就不是容易接近的。
　　刚刚赢得第三场比赛的学子对即将对上顾凛的学子道：“看淮山书院的反应，这位学子的箭术应该很不错，你可要小心，别在阴沟里翻了船，可要被我们笑好久的。”
　　尘下书院的夫子也知道这场比试的重要性，派出的也是学子里不弱的，甚至比前面三人还要强些。
　　被打趣的学子看了眼虽然高，但是年岁没有自己长的顾凛：“禁看不禁用的花架子，等着，比完这场就叫他们回家去。”
　　“尘下书院淮山书院第四场，申乐志，顾凛。”
　　申乐志身高没有顾凛高，只到顾凛眉毛那儿，他走到顾凛跟前：“你是淮山书院最厉害的？”
　　顾凛将束袖皮革的一头捏在手里，另一只手拿着皮革往上缠，他手指是骨感的长，无名指比中指稍长一些，拿着皮革的样子十分好看，但也有种莫名的他不是捏着皮革，而是握着伤人利器之感。
　　面对申乐志的询问，他将缠好的皮革压进去，黑沉沉的眼睛望向申乐志：“尘下书院的人都像你这般多话。”
　　平铺直叙的语气，申乐志差点忍不住胸口的怒气。
　　他对顾凛道：“好，好得很，我倒要看看你的箭术配不配得上你的脾气。”
　　顾凛不置可否，把另外一支宽袖束好，走到放置弓箭的地方挑了一把没有上漆，也没有多余纹饰的弓，然后抽了三支箭，回到场内。
　　只见他双腿微微分开站定，那把对身高稍微矮一些的弓刷地被他拉开，一手执弓，一手捏着箭矢的尾羽。
　　被皮革绑着的宽袖清晰地勾勒出手臂线条，腰上的丝绦静静地垂在小腿处，忽而，一阵风吹来，他手里的箭和申乐志的箭同时射出去，“铎”地一声狠狠钉在靶子上。
　　计分的淮山书院的人连忙看过去，眼睛里爆出欣喜，高声道：“淮山书院顾凛，九环。尘下书院申乐志，九环。”
　　九环的高分在之前三场比试中才出现过一次，虽然尘下书院的人也射中了九环，但是开了一个好头，只要在接下来两只箭中发挥平稳，赢的可能性很大。
　　在场边的长相阴翳的学子跟旁边人道：“此人果然不错，第一箭没有被申乐志甩出去。”
　　第一场比试的沈文轩道：“这人叫顾凛？是淮山书院甲上班的吧，刚才从最前面走出来。”
　　“不管他是甲班的还是什么班的，申乐志不会输给他的。”
　　场边的林真被自家小崽子帅了一脸，那身段那拉弓的架势，啧啧，他可听到不少女眷夫郎发出的赞叹声了。
　　申乐志没想到顾凛和自己射了一样的环数，面上的神色稳了一些，抽出第二支箭，很快，第二支箭的成绩出来了。
　　“淮山书院顾凛，十环。”
　　“尘下书院申乐志，九环。”
　　第三支箭。
　　两人的箭一前一后出去，只听得嗤的一声，顾凛最后这支箭竟然将射中十环的第二支箭从尾到头破开，牢牢地钉在那儿，箭支白色的尾羽还在颤动。
　　只比他晚几秒射出箭的申乐志瞳孔瞪大了一些，手里的箭偏离了轨道，最后软绵绵地射在离红心远远的最外围。
　　“啊啊啊啊啊啊！！！”
　　“顾凛顾凛顾凛！！！”
　　作者有话要说：
　　林真：我以前对无名指比中指长，那儿就特别雄伟的话不信。
　　顾首辅：现在？
　　林真：我信QAQ


第98章 
　　场上瞬间只有顾凛两个字，一重接着一重。
　　任夫子隐隐松了胸口的那股气，看向身旁的老者：“这一局，可是我们淮山书院胜了。”
　　对顾凛，任夫子那是当成自家子侄一般，这孩子童生试初露头角，府试中一举夺得案首，进入淮山书院后给了他无数惊喜，他就没见过这么聪明这么努力的孩子，经义典籍，君子六艺，只要拿到他面前的，就没有他不通的，仿佛生来就有就比别人多了一窍。
　　就是性情略阴沉，略独了一些，在书院几年都没有特别交好的朋友。
　　但这点小小的瑕疵在他卓绝的天赋面前都不是问题，任夫子相信，明年的乡试会试他一定可以大放异彩，就连一些氏族子弟也无法与之争辉。
　　而从来没想过申乐志会输的尘下书院等人一时间陷入了沉默，刚刚那最后一箭，分明就是申乐志被顾凛影响了心神，连最基本的准头都失去了，只拿了难看的四环。
　　长相阴翳的尘下书院的学子脸色难看，望着申乐志，想说什么却被人截住话头：“最后一场我来。”
　　长相阴翳的学子诧异地看向身旁身穿华贵长袍的人：“我去就行了，何须劳动你。”
　　季礼之道：“他的箭术在你之上，你赢不了他。”
　　没想到季礼之居然给了顾凛如此高的评价，长相阴翳的学子看向场中正在解束袖皮革的顾凛，也好，此人如此傲慢无礼，就让他们尘下书院的首席给他个教训吧，以免叫人忘了如今朝中并州官员可比他们洛州官员得势。
　　季礼之走到场内，对顾凛道：“第五场，我跟你比。”
　　顾凛的束袖皮革已经解了一半，宽袖已然垂下来小半，他望着季礼之：“两方书院定下的规矩，一人比试一场。”
　　季礼之浑不在意：“除非接下来与我比试的人比你的箭术还要高明，否则，淮山书院必败无疑。”
　　两人说话的声音不小，坐在四周的人都听到了，尘下书院的人一脸淡然，淮山书院隐隐带着担忧，他们书院箭术最好的就是顾凛，尘下书院的这人既然能当着这么多人的面说出这番话，定然是有所依仗的，那……
　　尘下书院的老者率先开了口：“既然礼之有这个想法，任兄便准了吧。”
　　任夫子望着季礼之，眉头皱了下：“此学子莫非就是出自并州季氏的季礼之？”
　　老者摸了摸胡须点头：“不错，正是此子。”
　　任夫子心往下沉了些许：“听说其文武兼备，三岁便出口成章，七岁一举考上秀才，第二年成为举人，名声都传到京都去了，怎的会在尘下书院。”
　　并州季氏是并州最大的氏族，其太祖父是追随在太祖身边，被称为算尽天下的谋士，助太祖夺下天下后被封为首辅，在随后的一百多年里，季氏涌现出不少有有名的朝廷高官和文学大家，真真正正地大禹朝大士族之一。
　　而这一辈，最出名的莫过于季礼之，旁人都说他肖其太祖父，才名极胜。
　　任夫子清楚，像这样的屹立百年的氏族，对下一辈的栽培是及其严苛的，君子六艺对他们来说像吃饭喝水一样简单。
　　可顾凛这样的寒门子弟不一样，他们接触的时间短，也没有雄厚的家底来支撑他们购买千金的宝马弓箭，也没有那么多时间来学习这些东西，他们只有存储更多的科举的知识，才能在这些士族里争得几分立足之地，这也是尘下书院和淮山书院互相别苗头的地方。
　　尘下书院只收士族子弟，淮山书院则来者不拒。
　　“其中事老朽也不知，许是他觉着我们尘下书院风水好吧。”
　　任夫子信了这话就有鬼了，望着场内的两人和周围已经在焦灼的淮山书院的学子，道“既然尘下书院有此意，顾凛，第五场还是你来。只是你已比过一场，第五场的输赢与你无关，尽心即可。”
　　这可是自己最看好的弟子，任夫子不想因为一场比赛就折了他的心性，也算是给淮山书院的学子打个预防针，顾凛已经给淮山书院赢了一场，若是第五场输了，也不许怪到顾凛头上。
　　顾凛行礼：“是，夫子。”
　　他重新把解了半截的皮革束带绑上，重新拿了三支箭。
　　跟他一样来拿箭的季礼之道：“我自小学习箭术，至今已十五年，以免叫人觉得不公平，我——”
　　他话还没说完，站在他旁边的顾凛突然拉弓搭箭，季礼之只听到一声箭矢的破空声，眼角余光里看见一抹尾羽的白，他在众人的惊呼声里回头身去，只见不远处的一颗梨树上订着一支箭，与横生出来的花枝形成一个夹角，正好把落下来的鸟巢接住，仓皇乱飞的大鸟正落在鸟巢上，里头的刚刚破壳的雏鸟叽叽喳喳地叫唤，半点不知他们刚刚差点从高高的树上摔下来。
　　“这世上没有公平不公平，只有做与不做。”
　　顾凛放下手中弓箭，往场子里走去。
　　季礼之站在原地，目光看向那个被箭支承接着的鸟巢，嘴角上扬了一下：“有意思。”
　　季礼之走向场子，他穿了一身和淮山书院的学子样式差不多，但一眼就叫人觉得华贵的银红长袍，腰间佩着玉，扇袋，荷包等物，右手大拇指上戴着一枚扳指，头上束着一顶白玉冠，完全不是普通的富贵公子可比。
　　他对顾凛道：“咱们两个要是站在这里比射箭靶，一时半会儿分不出胜负，这样，你我各骑一匹马，蒙上眼睛，叫他们空中扔物，三支箭全中者为胜，如何？”
　　骑在马上，蒙上眼睛，又要射扔到空中的东西，仅仅靠耳朵来听声辩位，不但考君子六艺里的御，对射术的要求也极其高。
　　在场的诸多学子听到这个要求在心底问了问自己可行，全都垂下了头。
　　顾凛还是那副最初的表情：“可。”
　　既然双方都同意了规则，下面的人很快把马牵上来，这两匹马是尘下书院的人骑上来的，一匹黑，一匹枣红。
　　黑的那匹显然与季礼之很熟悉，一上来就用鼻子去拱他。


第99章 
　　顾凛走到另外一匹枣红色的马儿旁边，抓住马鞍，踩着脚蹬，瘦削的身体犹如飞燕一般落在马背上。
　　他身高腿长，看起来特别轻灵。
　　但尘下书院那边都是自小与弓马打交道的世家子弟，一看他的动作就知道是不惯常骑马的，只是学了动作，而无其神。
　　书院的人也不知道现从哪里找来两条布，递给顾凛和季礼之，顾凛接过布条，蒙在眼上在脑后打了个结，瞬间，眼前一片黑暗，只听到周边人们的窸窸窣窣的说话声以及山林里的鸟鸣声还有风声。
　　按照季礼之和他做的比试规定，两人射箭时胯下的马儿不能停，否则不用看三支箭射没射中，都算输。
　　顾凛一手拉着缰绳，一手拿着长弓。
　　在场边看的人已经不由自主地憋住了呼吸，生怕因为自己而影响了顾凛的发挥。
　　突然，两边书院拿着绣纹精美的荷包，扇子，书本等物站在边上：“淮山书院尘下书院第五场比试，季礼之，顾凛，现在开始。”
　　“驾。”话音一起，顾凛和季礼之同时催动胯下的马儿，马儿立刻撒开蹄子，在并不宽敞的场子里跑开，骑在上面蒙着眼睛的两人仅仅依靠着声音的方向来辨别对方的位置，控着身下的马以免相撞。
　　突然，书院学子手里的东西奋力往空中扔去，一个坠着玉珠的荷包，一个折扇。
　　“嗤——”
　　“嗤——”
　　两支箭流星赶月一般飞射而出，把半空中的折扇还有荷包射中，带着余势射进梨花林里。
　　“啊啊啊啊啊啊啊！！！”
　　“中了，顾凛射中了！”
　　“季礼之也中了！！！”
　　“……”
　　射完箭，顾凛控着缰绳调转马头，高挺的鼻梁被布条遮住小半，马儿的速度却一点也不慢，让人恍惚他是不是生了第三只眼睛，不然怎会一点也不害怕撞到树上，被马儿甩下来。
　　林真瞧着骑在马上的少年，想起少年刚才的模样，无论是纵马疾驰还是弯弓射箭，如行云流水。
　　或许别人不知，但过去这两年，每天起得最早的不是自己，也不是林小幺，甚至不是店里来干活的小二，而是顾凛。
　　他默默地在后院里拉弓，早晚各一千次，风雨无阻。
　　光是他拉坏的弓就堆了许多，就像写字写秃的那些毛笔，堆了一大堆。
　　林真知道顾凛很有天赋，是个聪明的孩子，但顾凛也是一个勤奋的孩子，他有自己的成算和想要到达的地方。
　　第二支箭。
　　第三支箭。
　　周围的声音震得林中的鸟儿都拍着翅膀飞走，从声音判断自己三支箭全中的季礼之微微皱着眉，取下蒙着眼睛的布条。
　　尘下书院的人脸色有些怪异，看到他取下布条，走过来接弓箭。
　　“我的箭呢？”他问来接弓箭的沈文轩。
　　凡是跟他接触过，都明白他性子的沈文轩有些不敢看他发眼睛：“申乐志去捡了。”
　　很快，去捡回三支箭矢的人回来了，为了保证途中无人作弊，捡箭的人相互交叉着，捡回来的箭也维持着射中物品时的模样并未拔出。
　　申乐志还有另外一名学子把六支箭矢放在任夫子还有老者的面前，众人伸长了脖子看过去，只见六支箭里有三支白色尾羽，三支黑色尾羽的，其中三支白色尾羽箭射中的分别是合起来的折扇，荷包，以及一枚扳指，这枚扳指也不知道是谁放进去的，中间的孔洞刚刚好够箭矢的头穿过，差一分一厘都会射偏。
　　而三支黑色尾羽的箭矢射中的则同样有一个精美的荷包，一枚玉环，以及一个核桃雕的小物件。
　　任夫子和老者在比试之前都看过两人用的箭，顾凛用的是白色尾羽的，季礼之用的是黑色尾羽的，两人都三支箭全中，并且射中的东西各有千秋。
　　任夫子欣喜得连连点头，对着尘下书院发老者道：“看来这局，你们尘下书院和我们淮山书院打了个平手啊。”
　　老者对这个结果有些出乎意料，季礼之是谁，是并州季氏一族最出众的年轻一辈，是得了圣上亲口赞誉的前途无可限量的天之骄子，可居然与洛州淮山书院的一个学子打成了平手，说出去谁信。
　　但老者毕竟是做了这么多年的老狐狸，道：“尘下书院与淮山书院亲如一家，同为天下学子所向往之地，即无争端，又何须辩什么高下，不过是学子间共同玩耍，共同切磋罢了。”
　　任夫子在心里哼了一声，你们刚才可不是这个态度。
　　他站起身，走到顾凛的身边，望着顾凛：“很好，不愧是咱们淮山书院甲上班的学子。”
　　说着，他面对围观的众学子还有一起来的家眷，将两个书院打成平手的结果宣布出去，第四局之前被连下两局的淮山书院学子以及家眷们对这个结果十分满意，毕竟他们都亲眼所见第四局顾凛极其漂亮地赢得了申乐志，第五局又以这么精彩地方式和尘下书院那个一看就了不得的学子打成平手。
　　任夫子话音刚落，淮山书院的学子猛地冲到顾凛身边，将顾凛团团围起来，甚至还把他抛到半空去。
　　“哈哈哈哈哈。”救命啊，那小崽子也太搞笑了吧，被抛上去的时候还冷着一张脸，跟下面的学子一对比，特别搞笑。
　　许是他笑得太开心了，被抛起来的顾凛注意到了他，眼睛望着他。
　　林真笑得两眼弯弯，对他竖起大拇指，你很棒。
　　原本冷着脸的顾凛就像被暖阳融化的坚冰，眉眼松了下来。
　　尘下书院的人不知道什么时候走了，眼看着太阳快要落山，淮山书院也清点学子的人数，和来时一样分做两队往山下走去。
　　林真还是和那些夫郎女眷走一堆，和来时不一样，那些之前还因为他样貌以及并不富贵的衣着没和他打招呼的人纷纷上来搭话，句句话不离顾凛。
　　特别是其中几位，连遮掩都不遮掩了，直截了当地问林真顾凛可有亲事了，自己家里有不错的女娘。
　　林真怕那小子又奇奇怪怪的，赶紧道：“他年纪虽小，自己却有主意，我做不得他的主。”
　　“他跟我说起过，自己有个意中人，待考取了几分功名后便与其成亲。”
　　“顾秀才居然已经有意中人了？！”
　　“是哪家女娘有这么好的福气。”问亲事的挫败不已，但凡今天看了这场射箭比赛的，就没有不心动的，那么好的后生，不配给自家女娘简直可惜了。
　　林真笑眯眯地不接话，他也不知道这小子喜欢谁啊。
　　按理来说他一天早上去上学，上了学就回来，回来就吃饭洗漱练字看书，除了去书店里淘书抄写书籍，真没见他有什么私密的时间，几乎天天，每时每刻都在自己眼睛下面，要是有了情况自己肯定能发觉。
　　别是书院里哪个夫子的女儿吧？
　　林真摇摇头，孩子大喽，有自己的想法了，说不定自己过几年就能当阿么了。
　　长长的队伍到了城门外，散了之后带着各自的家眷回家。
　　已然是众人焦点的顾凛在一路“顾秀才”的声音里走到林真跟前：“林叔，我们回家。”
　　此刻天色有些暗了，看什么都像蒙着一层灰灰的雾，林真觉着顾凛落在自己身上的目光很沉，沉得几乎要压到他身上去。
　　而且他已经比自己高了些，以后还会越来越高，这该死的压迫感。
　　林真嗯了一声，跟顾凛肩并肩往回走，突然，王钦还有黄玉文跑上来，“林叔，顾凛，我们跟你一道。”
　　他们今天也看到顾凛的两场射箭比试了，敬佩得不得了，特别是王钦，嗓子都喊岔劈了。
　　他望着顾凛道：“顾凛你是怎么练的，箭术怎么这么好？”
　　林真怕自家小崽子一出口就把这天聊死了，道：“他每天早上起来拉弓一千下，晚上回来同样，从进淮山书院那日起从没有停过。”
　　“！！！”王钦和黄玉文瞪大了眼睛，不敢相信。
　　君子六艺，礼、乐、射、御、书、数，是淮山书院开的课，但还是以科举的经义典籍，诗词策论为主，在上面花功夫的人不多，只要能够糊弄过去就行。
　　王钦和黄玉文没想到顾凛居然会早晚拉弓那么多次，还一拉就是以年计。
　　原本还有些小酸的王钦还有黄玉文对顾凛拱手行礼，说不出其他话。
　　在巷子口与王钦还有黄玉文分道扬镳，两人家里有闲钱，买的铺子也在不错的路段，林真的店则在专门做生意的街上。
　　在路上的时候还不觉得，到家里林真只觉得脚疼得厉害，赶紧倒水泡脚，刚把一只脚脱了袜子放进去，林真突然“嗷”地一声！
　　在屋子里拿衣裳准备去浴室洗澡的顾凛听到声音猛地冲出来，“林叔！”
　　林真坐在凳子上，一只脚踩在地上，一只还穿着鞋子和袜子，眼睛里因为疼痛而生理性地出现些许湿意。
　　看到冲出来的顾凛，林真有点自己长辈范儿丢了的尴尬感，摆摆手：“没事没事，我没注意脚有了水泡，被热水一烫有点疼。”


第100章 
　　他坐在凳子上，踩在地上的那只脚不小，但是脚趾圆润，脚掌的皮肉白生生的，因为被热水烫疼了微微蜷缩着脚趾，看起来有几分可怜。
　　他刚想站起身去重新加点冷水，顾凛按住了他的肩膀：“你袜子都脱了，我去给你换水。”
　　“你不是要洗澡？”
　　“晚一会儿不妨事。”顾凛蹲下身把盆端起来，到浴室的水缸边加了两瓢冷水，伸手试了试水温确定不会再烫了，端到林真的凳子前。
　　他看着林真脚趾还有脚后跟的水泡，皱了皱眉，去把时常备着的小药箱子拿出来：“林叔，我给你挑了水泡，再上点药。”
　　“我自己来就可以，你把药放我边上，还有针，用灯考一下。”
　　“有两颗长在侧边，你够不到。”顾凛望着他，平铺直叙地陈述事实。
　　林真看了看脚，确实，脚掌外侧有两颗水泡的位置生得有点刁钻，自己动手着实不方便。
　　他看了看还在前面忙活的林小幺，望向这个自己一手带大的孩子，“好吧，那我先洗，洗好了你再给我挑水泡。”
　　“嗯。”顾凛打开小药箱，里面是常用的治疗创口的药粉，还有一些治伤寒头痛的草药包，这些都是林真准备的，他说有时候要是半夜难受，药铺没开门，家里可以应付着。
　　这不，现在就用上了。
　　顾凛把吹燃火折子，点燃油灯，将比寻常缝衣服的针略长的针放到微低一点的火焰上炙烤着，他耳朵里听到水盆里两只脚拨弄水的声音，眼角余光看到像是两瓣白菏一样的脚在水里。
　　脚的主人被水泡困扰着，时不时动动脚趾，像玉石一般。
　　圆润又可爱。
　　林真洗好了脚，正要弯腰擦脚，搬了张凳子坐到他旁边的顾凛突然伸手将他的双脚捞到自己膝盖上，拿着巾帕擦他脚上的水珠。
　　“！！！”林真赶紧缩脚。
　　但他坐的是没有靠背的凳子，不是椅子，身体失去倚仗地往后倒去，慌乱中顾凛身体前倾，一手在他背后撑住他，一手按着他的两只脚。
　　林真眨了眨眼睛，“你，你放开我脚，我自己就能擦。”
　　顾凛扶着他的背让他回到之前的坐姿，黑沉沉的眼睛望着他：“不过是顺手的事，你是我的林叔，给你擦个脚有什么。”
　　……
　　话是这么说没错，谁叫你小子长得比我高了，让我有点不自在。
　　林真动了动脚：“那你赶紧擦了把水泡挑了，明天还要去采买东西，早点去才能买到新鲜的。”
　　“我明天休学一天，跟你一起去。”
　　“休学？”
　　“夫子们顾念今天踏青，大家疲累。”
　　“哦，你们书院挺好的。”林真说真的觉得淮山书院挺好的，不管是有钱有势的，还是寒门学子，只要自身有本事，都来者不拒。
　　换作并州的尘下书院，顾凛王钦黄玉文这些都读不上书，只能和镇子上一样，找个夫子跟着。
　　说着，林真的八卦之心起来了，望着顾凛高高的鼻梁还有眼睛垂下来的眼睫：“你们书院的夫子有跟你年纪差不多的女娘吗？会在书院里见面吗？”
　　顾凛把他的两只脚拢在膝盖上，脚踝连接着纤细的小腿，软绵绵的小腿肚因为与自己腿的贴合而微微压出了肉。
　　顾凛捏着他的脚掌，手里的长针刺破第一个水泡：“夫子们都不住在书院，家眷都在城中，我们书院也不允许女娘和哥儿进入。”
　　“啊？”林真之前猜测他心仪的意中人是夫子家的女娘，听他这么说有点泄气，自己居然猜错了。
　　顾凛很快就把一只脚上的水泡全挑了，捏着另外一只脚开始挑。
　　林真是天生的白皮，白得晃眼的那种，骨架又是哥儿里偏小的，但常年吃得好喝得好，并不瘦，肉捏上去绵软极了。
　　被比他略黑了两个度的顾凛捏着，极致的白与浅蜜色交织……
　　叫人恨不得把这白狠狠攥碎。
　　从前面过来拿东西的林小幺一眼就看到屋檐下的两人，看到林真的脚搭在顾凛的腿上，而顾凛垂着头捏着他的脚再给他挑水泡，心底有根弦被隐隐触动了一下。
　　他有点不知道自己为什么这么慌乱地走过去，“三哥，小凛，你们在做什么？”
　　水泡已经全部挑完，顾凛正在给他的伤口上药，林真抬头道：“我脚起水泡了，小凛在给我放药，前边收拾好了？”
　　“还没有，天气渐渐热起来了，我来拿点驱虫的药包放在墙角……”林小幺听到顾凛只是在给他挑水泡，心里落下去好些，为自己有那样的想法而感到愧对。
　　两父子有什么呢，不过是挑个水泡。
　　林小幺脸上带了笑，摇着头去拿驱虫的药包。
　　可是一道闪电劈在林小幺的头上，他们这两父子，不是顾凛和顾大那样的两父子，自己三哥是夫郎，是哥儿。
　　不管是哪个地方，孩子九岁十岁就要跟家里的女娘和哥儿，以及阿爹娘亲适当地拉开距离。
　　要是顾凛给顾大挑水泡，任谁看都是父慈子孝。
　　可偏偏是林真。
　　他的继阿爹，一个夫郎。
　　林小幺拿着药包的手重重地捏着，回身去屋檐下。
　　而这会儿林真脚上的药已经上好了，已经回自己屋子，不知道干什么去了，只有顾凛弯着腰在收拾小药箱。
　　他身上穿的还是那身黑色宽袖长袍，因还未到加冠的年纪，头发只用一根发带束着，长长的头发倾落下来，几乎到大腿。
　　他看见林小幺，很有礼地颔首：“姨爹。”
　　林小幺望着他，想从他脸上看出一星半点的痕迹，可惜，什么都没看到，顾凛还是那个懂事又礼貌，除了性子独一点，没有哪儿不好的孩子。
　　林小幺望着他拿小药箱去放的背影，拍了拍自己额头。
　　怪自己，因为有了喜欢的人，看谁都像自己。
　　小凛这孩子可是读了那么多的圣贤书，是自己浅薄了。
　　第二天，休学的顾凛跟着林真还有林小幺去市集里买店里要用的食材，眼看着热天要到了，歇了几个月的冷饮又可以开始重新上架。
　　所以，制冰的硝石是这次采买的大头。
　　林真让林小幺去采买其他东西，自己带着顾凛去专卖杂货的铺子买硝石。
　　府城繁华，一次买一袋的硝石也不会引起注意，毕竟还有比有买得还多的，掌柜的也不会问拿去做什么。
　　硝石价贱，还不是什么贵重的东西，多拿点也没事。
　　林真来这里几年已经和杂货铺掌柜的熟了，看今天的铺子里多了好些新鲜东西，问：“掌柜的这是从哪儿进的东西，花样还多？”
　　林真随手拿起一样，这松子饱满得很，又大颗香味又浓郁，和之前掌柜的买的一点也不一样。
　　掌柜的看他识货，道：“是北边来的走商商队，拿了好些东西来卖，林老板店里不是做吃食的吗，也去瞧瞧，货没得说。”
　　林真已经剥了两颗松子，果真，松子仁很大颗，他递了一颗到顾凛手里，自己吃了一颗，松子特有的香味足足的，确实是难得的好货。
　　他对杂货铺掌柜道：“劳烦掌柜的送一袋硝石去我店里，那些走商商队在哪儿，我去瞧瞧。”
　　“就在前边，你往前走两三百步就能看到了。”
　　小蛋糕里就会用到各种坚果碎，看到那样好的松子，林真自是不能错过的，带着顾凛一起去找走商商队。
　　很快，他就看到自己要找的了，几个身高明显比府城人高，身板也结实不少的汉子摆着摊，摊上放着给大家看的货，有大颗大颗的松子，榛子，蘑菇，还有年份不高，但品相很好的山参，以及灵芝等贵重东西。
　　林真挤进去，看松子想买，看榛子想买，看蘑菇也想买，还有那山参和灵芝，买些放家里也有用。
　　但是他身上没带那么多银子，便大声问摊上的汉子：“老板，我身上没带那么多银子，要不你叫个人帮我把东西送去，我顺便把银子给他，叫他带回来。”
　　“我家就在四通街，在那儿做生意。”
　　生的高高大大，肤色黝黑的汉子露出一口洁白的牙：“没问题，你要什么东西我给你拿，叫阿二给你送去。”
　　林真没想到这么爽快，立即把自己要的东西说了，满满当当装了两口袋。
　　叫阿二的走商二话不说一手揪着一袋，往肩上一扛，虎声虎气地道：“往哪儿走。”
　　好家伙，两袋最起码有三百斤，就这么像扛玩具一样扛上去了，看起来还很轻松。
　　林真望着这个叫阿二的小山一样的身躯，在前边开路，他对这伙走商挺感兴趣的，问：“你们是北方哪里的，跑这么远到我们洛州，花费了多长时间。”
　　阿二道：“我们那里很远，挨着车罗国了，一年只有三四个月的时间不下雪，粮食很难种出来，所以我们组了几十个人，拉这些东西出来卖。”
　　林真看过些书，知道大禹与车罗国的关系一般般，那里常年下雪，地都是冻结实的，犯了罪，但是罪不至死的人都是流放到那里。
　　没想到这些走商竟然是那里的。


第101章 
　　“我们原到不了洛州，在雍州就可以卖完货回去，但雍州旱情严重，到那儿卖货也卖不动，才绕路来了洛州。”
　　“雍州大旱？”林真听到这个消息皱了下眉，雍州离洛州不算远，与并州行成三州角立的态势。
　　今年秋天顾凛就要参加乡试，若是顺利考上举人，就要去京都参加会试还有殿试，雍州是最便捷的一条路，要是绕路，路上花费的时间多出一半不止。
　　而且雍州与洛州的距离，旱情要是持续的时间长，肯定会有流民涌到这边来，到时候这里的生活怕是没这么平静。
　　不过林真也只是想了一下，旱情也好，处理难民也好，是京都朝廷里那帮官员的事儿，自己这个平头小百姓操不了什么心，他转而问起阿二走商路上的趣事。
　　阿二他们常年四处跑，随口说来就是让林真觉得有趣的。
　　阿二爽朗地道：“林老板莫非也想去走商？”
　　林真笑着道：“说不定呢，现在家里孩子还不算大，等长大一点再打算。”
　　“哈哈哈哈哈，不是我瞧不起林老板，你是个哥儿，吃不了走商的苦的，别看我们一趟赚得不少，但路上要小心劫匪，要风餐露宿，一不小心就要拿着棍棒跟人干一架。”
　　“那时候可没人顾着谁，能保住自己的命就不错了。”要不是他们那儿实在艰难，阿二一行人也不干走商。
　　林真自然知道在这个时代干这行有多辛苦，没有快速的交通工具，只有牛马骡子，以及很少的水路，在现代几个小时十几个小时能到的地点，此处要花费数倍几十倍的时间，更不要说恶劣的外部环境。
　　要是他干，就成立一个商行，天南地北的货都拢到商行里来，支付给自己不错的纯利，然后自己跑商路，就像上辈子一样。
　　他虽然不觉得现在一个月赚几百两银子的生活有什么不好，但他骨子里就是个喜欢往外跑，随心所欲做点事儿的。
　　而且商籍子弟不能科考的规矩实在是约束得厉害，卖奶茶和小蛋糕的店基本是营业半个月就要关门。
　　反正饿是饿不死的，想干什么没得干。
　　林真领着阿二到店里，结算了银子送人出门。
　　跟在他身后寡言少语的顾凛突然问：“林叔以后想去其他地方吗？”
　　林真刚才说话的时候没有瞒着他的意思，他说他要等孩子长大，还想出去跑跑，四处看看，顾凛就这么听着，心里是何感想只有他自己知道。
　　林真走进柜台里边，道：“确是有这个想法，几十年闷在一个地方我会发霉的。”
　　“那……”顾凛想说那我呢，然后心头嗤笑一声，明了林真的想法。
　　在他眼里，自己那时候有了几分功名，娶个妻子，有自己的孩子，一家人和和美美地过着，他自可无拘无束地去做自己想做，喜欢做的事儿。
　　若是顾凛没有那份心思，自然也就如他所想，偏偏中间出了岔子。
　　而这个岔子，是不容于世俗的，不管是他，还是林真，都会被碾压得粉身碎骨。
　　所以顾凛辗转着，把自己刻在林真的孩子的界限上，这是最好的结果。
　　但当他听到林真想要留下自己，去闯荡属于他的天地，他就像回到幼年时被马氏还有周涛捆着手脚扔进房间里那样，好黑，也好冷，没有那双抱着他的温热的手，没有承接着的滚烫的身体。
　　顾凛深深地看了林真一眼，转身回后院。
　　林真觉得这孩子好像有什么话没说完，但看他不想说的样子，也就不问了，招呼小二做事。
　　洛州的春天多雨，过去几年的这时候家家户户都要往外边舀水，但今年的雨水却稀薄，越来越火辣的太阳从早到晚照个不停，万里无云的天空碧蓝一片。
　　这样的好天气，放在平日里大家都要高兴，但眼看着温度越来越高，冰价也节节攀升，终于开始抱怨起来。
　　林真刚把一桶满满的酸梅汤提上来，客人就忍不住道：“给我来两碗酸梅汤，这鬼天气，怎的这般热！”
　　“昨天下午又是打雷又是闪电的，还以为会来一场雨，哪知道光有声儿没下文。”
　　“可不是，城里的水越来越贵了。”
　　“……”
　　现在哪儿的话题都是府城的天气，说着说着就要上火，林真卖饮品的店生意也好得很。
　　他跟小二把十几杯酸梅汤卖完，也关门歇业了，再卖下去这个月的利润肯定超。
　　小二抹了抹额头上的汗，对林真道：“林老板，咱们今天买的水只剩两桶了，明天恐怕要早点去，现在城中要水的人家多，晚了赶不上。”
　　林真点头表示自己知道了，让小二去后院拿自己给他留的酸梅汤还有两杯冰的奶茶，他看了看外边火辣辣的太阳，心里有点揣揣的，总觉得今年这雨水实在是少了点，晴天也多了些。
　　现已是五月，离乡试只有三个月，淮山书院的课业一下子变得很重，顾凛有时候连中午也不回来吃饭了，下午也会晚一点。
　　林真关上窗子，隔绝掉照射进铺子的阳光，回到后院。
　　林小幺正热得拿着蒲扇扇风，看到他进来，顺手拿了把蒲扇给他。
　　林真坐到他旁边，皱着眉道：“今年雨水太少了。”
　　“可不是，不过府城最大的雨水季节还没来，昨天也快要下雨的架势，应该过十天半月就差不多了吧。”
　　林真心里却没那么乐观，府城繁华，又有一条横穿其中的大河，还有几条小的水系，所以城中的人虽然吐槽，也是以今年的情形与往年相比。
　　但府城之外呢，那些以田地为生的农户，他们是什么样的。
　　林真不由得想起两月之前那个叫阿二的走商说的话，雍州大旱。
　　那会儿是春季，他们能发现雍州大旱，说明雍州的大旱是去年就有苗头的，可过了几个月旱情还没有缓解，雍州的情形实在不容乐观。
　　生活在现代的林真没有真切地体会过干旱是什么样子的，但相关的影视作品和词语却听过，十室九空，饿殍遍野。
　　当人肚子里没有一颗粮食，能干出来的事绝非平时能想到的。
　　林真坐不住了，对林小幺道：“小幺，我觉得今年这情形有点不对劲，你明天就起身回鲤鱼村，让阿爹阿父他们不要卖家中的粮食，最好再悄悄买一些粮食回来，挖个地窖藏好。”
　　一往府城也要干旱的境地上想，叫林真什么都不干他实在是不行。
　　林小幺没想到林真会让自己回去，道：“三哥，你是说会有旱情？”
　　“这只是我的猜测，但之前有个路过雍州的走商告诉我，雍州春天那会儿旱情就严重，由此推算，雍州怕是去年就旱了，不但没有缓解，还更厉害。”
　　“府城离雍州不算远，难保波及到这边。”
　　从跟着林真，林小幺就没见他干过一件不靠谱的事儿，知道要不是察觉到什么，他不会这般。
　　林小幺虽然没经历过干旱，但从小吃不饱肚子的感觉他太懂了，也不再多考虑：“好，我明天就赶回去。”
　　“三哥……”
　　林小幺望着林真：“我走了你帮我照看陈娘子还有钟严一二，他们母子两在府城没什么相熟的人，万一发生点什么，怕是招架不住。”
　　林小幺喜欢钟严，自然对钟严无比了解，那就是个在读书上头绝顶聪明，但手无缚鸡之力的书生，力气还没自己大。
　　他担心府城里要是有事，钟严和陈娘子出事。
　　“没问题，势头不对我就把他们接到这里，不会叫他们母子落了单。”
　　“府城到咱们村子路途遥远，你千万要小心，财不要外露，最好把自己装扮得粗糙一点。”
　　“要是无事，我会去信叫你回来。”
　　“好。”
　　两兄弟在一起多年，乍一分开都有些舍不得，但是事儿必须得有人做。
　　到了晚上，林真把叫林小幺回去，且为什么回去的理由跟顾凛说了，现在他已经十四岁快十五岁了，适当地往他肩上放点事儿也算磨练。
　　第二天，林小幺吃了早饭拿着个包袱就出门了，林真在他腰带衣角里都缝了银角子，带回去多买些粮食放着。
　　其实他也想回去，但乡试马上再有三个月就要到了，他是一定要陪着顾凛的。
　　转眼，又是两个月过去。
　　顾凛推着一辆手推车，林真跟在他旁边，这是他们特地推来拉水的，三五日之前城里卖水的人已经很少了。
　　但家里断不了水，两人只能找个手推车，拿着几只桶出来拉水。
　　而干涸了大半的河床边还有许多跟他们一样的人，男女老少，密密麻麻。
　　林真舔了舔干燥的唇，眉头皱得死紧，望着快要露出河床的河有种心惊肉跳的感觉。
　　他之前的担忧成真了，在最多雨的季节，府城还是没有下雨，城里的住户由一开始的坐着等，变得越来越暴躁，而最近城里时常能看到府衙衙役四处抓闹事的人的身影。


第102章 
　　小推车上装了四只水桶，每桶水都打得满满的，但是由于河流快要干涸，这些水都是用水瓢贴着底舀上来的，显得浑浊。
　　就是这样浑浊的水，人们争先恐后地往自己的桶里舀，深怕慢了一步就没有了。
　　林真收回目光，扶着小推车的另一边：“走吧，这里人太多了，一不注意就卷进别人的争执里。”
　　两人推着小推车往回城的路上走，一路上遇见的全是和他们一样去外边打水或者打水回来的，还有些往外赶的马车和人，府城现在的情况实在是有点糟糕，有奔路的都去找自己的奔路了，比如并州那边，听说春季那会儿下了好几场大雨，不缺水。
　　“你们书院的人怎么说，今年的乡试取消了吗？”
　　顾凛穿着方便干活的短褐，背上背着一把弓和一壶箭，他摇头：“任夫子没有给我准确的话，但是林叔，不管这次乡试开不开，我们都要尽早离开府城。”
　　今年不考，就要等到三年后，更何况也不知道这次大旱要持续多久，按照学子归乡参考的户籍制度，顾凛只能在府城参加乡试，去其他地方没有参考的资格。
　　林真叹了口气：“只好如此了，待会儿我们送水回去叫把称娘子钟严接到咱们家，钟严一个文弱书生，去哪儿都危险，一起上路才有点保障。”
　　“还有王钦和黄玉文，他们两个身边只有奴仆，随着我们一起走更好。”
　　“嗯，回去之后你在家，我带他们与你一起。”
　　突然，两人刚把事情说完，前面冒出四五个人，个个手里拿着菜刀或是匕首，拦在他们回去的路上：“把你们的水还有身上值钱的东西留下，否则小爷叫你们横尸——”
　　“锵！”一支飞箭擦着叫嚣的人耳畔狠狠扎在他身后的墙壁上，一缕断发飘飘然地落在这人的肩上。
　　“下次，他瞄准的就是你的喉咙。”顾凛从箭壶里取出新箭，将弓拉成了满月。
　　拿着菜刀准备打劫这两个小肥羊的人根本没看到顾凛是什么时候把肩上的弓取下来，也没看到他是何时拉开的弓箭。
　　他知道，自己这是碰到硬茬子了。
　　“走！”他不甘心地看了小推车里的水一眼，转身就走。
　　几个以他为首的小喽啰也被顾凛这一支极快的箭吓到了，他们就是府城里最底层的小混混，府城不乱的时候靠着坑蒙拐骗弄点小钱花花，不过是仗着府城现在人心惶惶，想趁乱捞点好处，可不想把自己的小命交代在这里。
　　望着这些人很快消失在街道的背影，林真无数次庆幸自家小崽子这么努力地学习箭术了，要不然今天根本不能善了。
　　他扫了一眼萧瑟的街道和路边还没到秋天，叶子却已经全黄了树木，闷着头和收好弓箭的顾凛把车推回去。
　　两间店铺一个月之前就关门了，林真害怕有什么意外，在上面加了一把更大更结实的锁，只要出门就锁上，而里面也重新加固，还把家里闲置的柜子推到这边，进去之后就将柜子倒下来，抵着地面，没有七八个人从外面用力推绝对推不开。
　　把水提进去放好，林真对顾凛道：“你去找陈娘子钟严他们吧，我在家里把粮食都做成饼，路上方便一点。”
　　“我出去之后你就把门堵上，任何人叩门都不要开门。”顾凛把家里的一把劈柴的刀插刀腰背后，再背上弓箭，望着他道。
　　林真点头：“你放心，倒是你，在外头行走一定要避开点人，虽然你箭术好，但是双拳难敌四手，切莫大意。”
　　“知道的林叔。”
　　顾凛走出店铺，只见这条几个月前还人来人往，熙熙攘攘的四通街如今家家户户关门抵户，偶尔有两个人都是身强力壮的男人，而且行色匆匆，满面愁苦。
　　顾凛踩着地上的枯叶和地上一滩不知道是什么的暗色斑痕往陈娘子还有钟严住的地方走去，他们母子二人银钱不多，住的地方离繁华的路段稍远，是在城西的一处小巷子里。
　　他一路上绕过几伙明显不怀好意的小团体，敲响钟严和陈娘子的家门。
　　好一会儿，里头没有一丝声响，连着旁边巷子里原本发出的一点轻微的声音也消失不见。
　　顾凛道：“陈娘子，我是顾凛。”
　　门背后噤若寒蝉的陈娘子还有满面沉重之色的钟严听到门后边传来的声音，绷紧的身体猛地放松，钟严让陈娘子坐着，自己去开门：“顾弟。”
　　顾凛随手行礼，走进去：“陈娘子，钟兄，如今府城的态势眼看着就要不好，林叔让我来接你们去我们店里，商量一下尽快离城。”
　　陈娘子被最近发生的事吓得够呛，一听说林真这个可靠的要离城，只恨不得现在就走。
　　而钟严望着顾凛：“再有一个月就是乡试了，你放弃这次的考试了。”
　　顾凛：“命最重要，不过三年后再来罢了。”他绝不会让林真因为自己陷入危险，他可以考很多次科考，但林真不能伤到。
　　钟严原本也要明年跟他们这一次的学子去京都参加会试，如今看来也不成了，他道：“既如此我和我娘收拾点东西马上跟你走。”
　　钟严和陈娘子租的房子，两年下来也添置了不少东西，桌椅板凳，瓶瓶罐罐，要是平时二人是绝不舍得扔的，但现在两人只看了一眼就罢了，把钟严的笔墨纸砚，一摞书，以及半口袋粮食以及荷包里不多的银钱揣上，背着两个背篓跟在顾凛身后。
　　有几户人家悄悄在门缝后边打量，看到顾凛他们走了松了一口气，立马把门紧紧关上。
　　顾凛又带着他们去接了王钦还有黄玉文，两人年纪和顾凛一般大，身边没有家人只有奴仆，又等不来安远镇家里的信件，一直在这儿磋磨着时间。
　　顾凛上门的时候两人激动得脸都红了，二话不说收拾东西跟着走。
　　身在外乡好不容易有熟人，这种感觉在太平的时候不觉得，孤立无援的时候简直快让王钦还有黄玉文喜极而涕。
　　正在屋里把面粉提出来，准备做炒面粉的林真听到有敲门声，确认外边的是顾凛后，连忙把抵着门的柜子移开，看到他身后的钟严陈娘子王钦黄玉文四人，心里的石头终于落了地：“这下好了，回去的路上有伴了。”
　　“真哥儿，要不是，我真是不知道该怎么办了。”陈娘子眼里含着泪，走过去抓住林真的手。自从府城里面乱起来她就和钟严深居家中，除了出去买粮食，打水，一步也不踏出去。
　　就在前天夜里，他们听到隔壁邻居家传来声音，等他们和周围的人起床去看，一家七口人全死了，和陈娘子年纪差不多的从前一起闲聊，打过络子的婶子以及她的儿媳妇，还有一个没出嫁的女娘浑身光溜溜地倒在地上，嘴巴里塞着布团，肠子从肚子里流出来，另外几个男丁比他们死的时辰更早，尸体都硬了。
　　要不是作恶的人故意弄出声响，他们还无知无觉。
　　陈娘子怕极了，她家里就自己和钟严，万一发生什么事儿不过是人为刀俎我为鱼肉，没有半分反抗的余地。
　　王钦和黄玉文虽然没有遭遇恶事，也没有缺吃短喝，但是两人从小就是娇生惯养的公子哥，哪里见过这样的阵仗。
　　林真拍了拍陈娘子的手宽慰宽慰她，望着院子里的人道：“看这天怕是一时半会儿都下不来雨，城里乱事只会更多，咱们最迟后天，最快明天，就出城回安远镇。”
　　“临走之前做的事情还很多，要把不容易拿，禁不住放的吃食做成保存时间长熟食，在路上当干粮。以及咱们十个人，要是靠走路回去不知道要走多久，看看能不能找到卖牲畜的人买两头牛或者骡子，能够多拿一点东西上路。”从府城到安远镇，要半个月的路程，还是不遇到其他意外情况，一切顺利的情况下，林真心里也有些没底，但是比起在府城里等着越来越坏的情况来临，回安远镇的决定更好一些。
　　王钦举起了手：“林叔，我之前就买了一匹马，现在还拴在后院的马厩里。”
　　黄玉文也道：“我家里奴仆买的是骡子，拉马车送我上学的。”
　　“刚才怎么没牵着过来？”林真快给这两个爷跪下，远行的话最重要的是什么，是粮食水还有脚力啊，不然凭他们这些人能背多少东西。
　　王钦挠了挠脑袋：“出来的时候只记得收拾细软了，其他的没顾上。”
　　“……”林真对顾凛道，“你带王钦还有黄玉文身边的两个奴仆去把马还有骡子牵来，顺便看看他们屋子里还有没有粮食，盐，都带来。”
　　“好。”
　　然后林真对剩下来的六人道：“咱们从今天开始就做能够保存的吃的。”
　　面粉炒熟，晾凉，然后装进陈娘子用棉布做的十斤一袋的口袋里，林真特意在里头加了坚果碎以及糖，热量高，吃的时候热水一从冲就行，短时间内补充体力。
　　还有熏肉干，自己做来吃的干面条过油炸成简易的没有调料包的方便面，以及炊饼，米粑……


第103章 
　　林真自从让林小幺回去后每次买粮食都会多买一点，近一个月买得更多，再加上陈娘子还有王钦黄玉文家里拿来的，大米，小麦粉，高粱，加起来有一千多斤。
　　这么多粮食全用口袋装着太显眼了，他只能带着一帮人加班加点地二次加工，把粮食变成半成品，放进坛子里桶里还有没装芯子的被套里。
　　不过他也没有笨到全部做完，总要留些出来，应付遇到其他逃出府城的人，要是在路上遇到，他们还是不暴露这些加工好的口粮，就像真真正正逃难的人一样，扣扣嗖嗖地煮点杂粮。
　　第二天晚上，所有东西终于打包结束，林真看了眼自己张罗了五年的店铺，叹了口气，世事无常说的就是现在了，几个月前他还以为自己会在这里陪着顾凛考完乡试，然后顺顺利利去京都，现在却要回安远镇去，一路上还不知道会发生什么。
　　他望着院子里和自己一样忙活了两天一夜的众人，道：“睡个好觉，明天早上就走。”
　　然而才睡到半夜，林真突然听到些许不对劲的声音，他还没来得及睁开眼睛，身体突然被人从被子里捞出来：“林叔醒醒，有流民军进城了！我们要马上离开！”
　　流民军！！！
　　林真所有瞌睡全醒了，他瞬间翻身而起：“流民军？！怎么突然有流民军，咱们去打水的时候分明还好。”单单是流民林真还不至于如此慌乱，毕竟都还是只要有口饭吃，活得下去就行的百姓，可加上军字，说明有人带领，手上都沾了血，府城的衙役根本震慑不住这些人。
　　“那些人冲破了城门，往城东去了，我们只有趁这会出府城。”顾凛脸上的神情很冷，叫完林真再去把其他人叫起来，然后把马车套到马儿还有骡子的身上。
　　睡得半醒被叫起来的陈娘子王钦黄玉文等人听到居然有流民军进城了，脸色都很凝重，还有些慌乱，钟严是几人里最沉着的，他昨天就已经换下自己的长袍，穿了一身灰扑扑的还打了两块补丁的短褐，走过去跟顾凛一起套马车。
　　其他人看二人如此，终于找到了主心骨，七手八脚地把绳子捆好。
　　“好了，咱们可以走了。”钟严把骡子肚子下的皮扣扣好，直起身，陈娘子年纪大，还因为常年的劳作身体不好，林真便叫她坐到轻一点的裸车上，其他人先走路。
　　顾凛突然走到林真面前，把沾了锅底灰的手在他脸上擦了擦：“林叔，待会儿你走我身边。”
　　看着他的手，众人都觉得这事做得极好，林真这张脸实在是太扎眼了，就跟一团黑里的蜡烛灯一样，谁都会看过去。
　　林真看着他的手，舔了舔唇，好。
　　“走。”顾凛没把弓背身上，而是拿在了手里，后腰上还别了那把劈柴的刀。
　　马车和骡车刚从侧面的门出来，林真的耳朵就被各种各样的嘈杂的声音填满，城东那边火光冲天，把这边都照红了，昔日繁华祥和的街面上全是往城门口那边涌去的人，男男女女老老少少，就像受了惊的蝗虫，在这逼仄的街道里四处乱窜。
　　林真贴着马车走，顾凛走在他外边。
　　大家都忙着逃命，谁也顾不上谁，林真他们赶着两辆车快到城门口的时候发现前面的人突然往后跑，冲得马和骡子受了惊，亏得王钦还有黄玉文的两个奴仆死死拽着绳子才稳住。
　　顾凛跃上马车往前面看，只见一小股，差不多百来人的流民军从城门外冲了进来，拿着刀往逃难出城的人身上挥舞，孩子老人大人，谁碰到谁倒下。
　　他们是流民军特意留在这儿阻止府城人出城的。
　　眼看着往后退的人越来越多，往城里躲，顾凛心下一冷：“他们只有一百人，我们几百人，等前面的流民军屠完城东的富贵人家，回过头来料理我们，以为会有命可以留！”
　　“能拿家伙的男人站最前面，拿起能用的家伙事，老人孩子女娘哥儿站后面，找准空隙能伤几个伤几个。”
　　偌大个府城，守卫的官兵居然迟迟不来，顾凛不知道里面发生了什么，也来不及想，正如他说的那样，这伙流民军穷凶极恶，只看那一进城就直奔富庶的城东烧杀屠人的架势，反过手来绝对会杀了他们，半点不会迟疑。
　　顾凛说着跳下马车，狠狠攥了一下林真的手，挤开拥挤的人群往最前面去，“噗！”流星一样的箭矢在火光里直取最前头的流民军，然后第二支，第三支。
　　等到距离近了，抽出后腰的柴刀狠狠一刀劈下，半边脖子连着皮肉挂下来，血嗤得老高，瞬间把他身前的衣服还有半边脸染红。
　　那些被流民军吓破了胆子，只知道往后退的逃难的人看到顾凛连杀了四五个流民军，产生了一种原来流民军也是人，也会死的想法。
　　虽然害怕，但他们更怕如顾凛说的那样，被困在这儿全死了，当即捞起身边能用的东西，棍棒，菜刀，叉东西的叉子，往顾凛那边跑去。
　　站在马车边的王钦黄玉文还有钟严等人都被顾凛站在最前头的样子震到了，王钦以前就是打架的常客，但是那都是街头的打法，大家也都知道他爹娘是谁，不敢对他下死手，连他的脸都不敢碰，跟此时此刻的情景天差地别。
　　他手在颤抖，但是牢牢拿着手里那把买来做装饰用的长剑，他突然抽出长剑冲了上去：“顾栓子，你他X当年就是拿这股劲儿打我的！”
　　他冲得快，手里拿着一把寒光熠熠的长剑，还挺像回事，这些流民军都是由饥荒之地的流民演变来的，看到他这样的架势有些愣住，王钦下意识把剑捅进去，鲜红的血飙到他身上，诡异的湿润感和浓烈的血腥味让王钦喉头翻涌，往后退了两步。
　　涌上来的流民军见状立刻往他这边扑来，被一把柴刀刺穿了胸口，软倒在地上。
　　顾凛看着王钦：“王钦，把你的剑拿出来。”
　　又有七八个流民军往这边来，顾凛手里头只有一把柴刀，另一只手迅速抽出箭壶里的箭，反手插进准备袭击他的流民军的眼睛里，柴刀则横劈进离自己最近的流民军的脖子。
　　站在他面前的王钦踩着被自己阴差阳错杀死的流民军的胸口，拔出自己的剑：“你就是个疯子！”
　　“他妈的书院所有人都说你是天才，你分明就是疯子。”书院有剑术课，王钦他们都学过，他拿着剑跟在顾凛身边。
　　黄玉文和钟严也抄着不同的东西上去，虽然不能把人伤得很厉害，但也能干扰一二。
　　终于，在城东的火烧得越来越旺，往这边蔓延的时候，一百多个流民军被几百个拿着各式各样东西的逃跑的府城百姓压下去，顾凛快速地把自己射出去的箭矢收回来，回到林真身边：“快走。”
　　大家来不及说什么话，立即赶着马车骡车奔出城门，逃难的人离也有家人在刚才的火拼中死去的，但是大家连亲人的尸首都来不及收敛，哭着带着剩下的老老小小离开。
　　黑夜里，林真他们一行人片刻不停地走，王钦黄玉文身边的奴仆手举着火把走在最前头，他们是两家专门叫来伺候二人的，对府城和安远镇来往的路很熟悉，先顺着这条路一直往前走，然后转上官道，就能走回安远镇。
　　林真在后怕，当顾凛攥了一下他的手，冲到最前面去的时候，他的嗓子眼里发不出一点声音，顾凛才十四岁啊，他怎么就……
　　顾凛还是走在外侧，他道：“林叔，你衣服脏了。”
　　林真看了看自己前襟，他刚才也趁乱杀了两个流民军，伤了几个，是和几个人一起完成的。
　　他这具身体实在是太弱了，又不通武艺，遇到这样的事半点用都没有，顾凛不知道他刚才有多懊恼，自己不能帮他半分，却让一个孩子冲在了最前面。
　　“等离府城远一点了，找个地方休息一下，你身上的衣服也要换了……”前面举着火把，林真能看到他身上的衣服已然被血浸湿了，贴在身上，血腥味浓重得仿佛从装满血的缸子里爬出来一般，陈娘子他们看他的目光已然有几分惧意。
　　不是害怕的惧意，而是其他的。
　　大家都明白，要不是顾凛带着逃难的人冲杀了城门口的流民军，他们根本没有逃出来的机会。
　　他们逃出来后回身看了一眼，火光将府城上空的都映红了，整座府城已经沦为火海，留在那里的人能活多少，又是怎么活？
　　火把的火苗被风撕扯得老长，几乎要熄灭，连夜赶路到天边隐隐出现一抹白，一行人都有些撑不住了，顾凛看了眼四周，道：“在这里休息，吃点东西辨认一下路再继续赶路。”
　　他一说话，大家没说不好的，赶车的奴仆把马车骡车停下来，拴好缰绳。
　　林真这会儿才看到顾凛脸上脖子上的血都已经干了，像暗红色的疤留在他皮肤上，看起来有些恐怖。
　　他取了一点水把帕子浸润，一手扶着他的肩膀道：“现在水少，也不知道什么时候才能找到水，我给你擦吧。”
　　顾凛眨了下眼睛，退后两步靠在树上，然后干脆坐下来靠着树干，一条腿撑着，林真单膝跪在他两腿之间，扶着他的脸给他擦脸上干涸的血。


第104章 
　　干掉的血形成的血痂并不好擦，林真先用湿润的帕子捂上去，等血痂软化了再一点一点地擦去，没一会儿整块帕子都变成了红色。
　　洗帕子要浪费更多的水，林真干脆换了另外一条，才把顾凛脸上还有脖子上的血痂处理干净：“你去换身衣服，我跟他们到周边看看有没有河流或者小溪，带的水不多，能补充一点是一点。”
　　“好，不要走远。”
　　“我知道。”不知道是不是因为昨晚上的事，林真觉着顾凛好像脱离了自己以为的孩子模样。
　　他站起身，叫上王钦还有伺候他的两个奴仆，拿着一把菜刀往林子里走去。
　　干旱了几个月，原本郁郁葱葱的树木都早已枯黄，一眼望去没有丝毫绿色，林真劈开挡住自己路的藤蔓，问伺候王钦的那两个奴仆：“你们二人叫什么名字？”
　　两个奴仆没想到林真会问起他们，连忙道：“我们都是王府夫人买去的，跟着主人家姓，小的叫王有财，他的王有利。”
　　“有财有利，名字不错。”
　　“能得林老板一声夸奖，是我们的荣幸。”
　　“最近这段时间你们有收到王老爷王夫人送来的信吗？最后一封又是什么时候？”干旱波及的地方绝对不止府城，安远镇离府城才半个月的路程，不可能毫发无损，林真之所以要回那儿，一是因为他们一行人的家在那里，二也是考虑到鲤鱼村周边的许多村子都用了堆肥方法，粮食产量提高了很多，有过去几年的积累，纵使旱情严重，也不至于到易子而食的境地。
　　但这些都是他的判断，没到安远镇谁也不知道此时的情况如何，只能从其他地方推断。
　　叫王有财的奴仆道：“一个半月前，小的收到夫人托商队带过来的最后一封信，随着信的还有银子以及给少爷亲手做的衣物。”
　　林真问王钦：“王钦，王夫人给你寄的信里有没有说关于干旱的事。”
　　王钦摇头：“没有，我娘只是让我在府城好好念书，等过年再回去。”
　　林真闻言心里一沉，好好在府城待着，暂时不要回去，可不是什么好话，大概是安远镇那边也初现混乱的端倪，王夫人以为府城这边有知府和官兵的坐阵，比镇上安全得多，让王钦在这里待着。
　　王钦似是觉察到什么，有些慌乱地望着林真：“林叔，咱们镇上不会同府城一般，被流民军……”
　　“不知道，但是像咱们安远镇那样的镇子太多太散了，不如府城那样惹人注意，流民军应该不会专门跑过去。”但要是无意流窜到那里，可不一定了。
　　一时间，氛围低沉。
　　以及走出一些距离的林真看了看还是不见半点绿色，甚至连只小动物都没见到的林子，知道自己出来找水是白忙活一场了：“回去吧，就算远一点的地方有水我们也不能再往前了，不能离队伍太远，以免发生什么意外他们来不及支援。”
　　四人沿着做了标记的来路返回，当其他人知道没找到水源，心都往下沉了沉。
　　粮食他们暂时不缺，但带的水并不多，顶多够喝五六天的，光有粮食没有水，他们也会渴死。
　　林真走到已经换了一身衣服的顾凛身边，接过他手里的饼，吃完后，一行人继续上路。
　　天上太阳一刻不停地散发着热量，把树木里的最后一丝生机晒干，动物晒得没有一丝力气，脚下的土地晒得撕开一条条口子。
　　林真头上戴着一顶斗笠，摸了锅底灰的脸上全是汗水，冲出一道道痕迹，露出下头白皙的肤色，他实在太口渴了，又不敢舔嘴唇，那只会越舔越干，只能一次次吞咽口里几乎没有的口水，润润干得冒火的喉咙。
　　这是他们离开府城的第三天，这三天里他们每次停下来吃东西填饱肚子的时候都要出去寻找水源，但是没有一次找到过，那些原本的河道和溪流都干涸了，河底的石头都晒得滚烫，随处可见腐烂生蛆的动物，一群群绿头苍蝇在腐肉上流连。
　　他们带的水不多了，不到实在撑不住，谁也不敢多喝一口。
　　突然，赶车的王有财道：“顾秀才，林老板，前面有人。”
　　顾凛和林真往前面看去，果然，有一队三十多人的逃难队伍在他们必经之路上，好像是走累了，在那里歇息休整。
　　这不是林真他们遇到的第一队逃难的人，但人数是最多的，府城被流民军烧杀之前，大家都对官府还有一二寄托，出来的都是以家庭为单位的分散的人流，七八人四五人一组，像这样三十多人待在一起的，不知道是一个村里的还是几家人在一块。
　　林真看了顾凛一眼道：“我们只管走自己的路，不要和这些人有牵扯，警醒一点。”
　　看到对面的人比他们这边多，还是在这种荒山野岭，其他人自然不敢放松警惕，走在马车还有骡车旁边，都攥着手。
　　离得近了，林真便看到这三十几人的状况，有男人有老人有孩子，都是庄户人家的打扮，跟他们之前遇到的队伍差不多，可能是府城周边的村庄里逃过来的。
　　看到他们走到近前，队伍里的一个男人语气颇为亲切地道：“你们是从哪个村逃出来的，坐下歇会儿吧。”
　　林真摆手：“眼下到处都是逃出来的人，从哪儿逃出来都没意义了，我们在前面刚歇过，就不歇。”
　　男人满面愁容：“可不是，咱们日子过得好好的，一下子房子没了地没了。”
　　“你们打算去哪儿，有归处吗？”
　　这男人很是健谈，林真刚说完话他就接上了，而且从他粗大的手指以及黝黑的肤色来看，确实是常年干活的一双手。
　　林真不由得暗暗松了口气，只要不遇到意外，比什么都好，他只想安安稳稳地回到鲤鱼村，不想生出旁的枝节：“走一步算一步，要是这天下雨了，说不定还是回我们以前的村子。”
　　“我们先走了，还急着赶路呢。”嘴巴里实在太干了，连点唾沫都没有，说话都费劲，林真终结了话题继续往前走。
　　他斗笠下的眼睛随意地从这些人身上扫过，突然，他看到一张无比熟悉的脸，不，不是他以前认识的人，而是这人长得跟他认识的人很像。
　　只见那个头发散乱，面色蜡黄的妇人坐在三十几人最靠里面的位置，怀里抱着一个哇哇大哭的用襁褓抱着的孩子，面容与鲤鱼村的马婶子一模一样！
　　林真想起来了，马婶子说起过，她与马木匠只生了一个女儿，却嫁到了府城，因路途遥远，一年只回去一两次。
　　她也逃难出来了？
　　她嫁的那家人也在这些人里？
　　林真多看了她几眼，视线一不小心就和马婶子的女儿对上，很快就与之擦肩而过。
　　与那些人安稳错过，大家松了一口气，林真的心里却一直闪现刚才那帮人的模样，三十多个人，成年男人占了三分之二，老人最少，只有两三个，妇人还有小孩子有七八个。
　　还有马婶子的女儿，她抱着一个尚在襁褓里的孩子坐在最里面，明明是最安全的地方，看起来却很害怕，而且她头发散乱，身上的衣服也……
　　林真脚步顿了一下，声音有些喑哑：“刚才那伙人有问题。”
　　林真把自己的推测说给大家听，队伍里唯一的妇人陈娘子脸刷地白了，其他人也有些慌乱，目光不由得全落在顾凛身上。
　　从干旱到现在，已经有半年多的时间，今年的春耕可以说是颗粒无收，他们都在府城里吃了好些日子的高价米粮，可府城周边的村庄呢，这些人比不事农桑的城里人更容易受到天气的影响，逃难的时间比他们更提前，人员也更多，情况也更糟糕。
　　律法条例，在这条逃荒的路上几近于无。
　　“那些人没有当场动手，肯定是看见我们男人多，没有老弱，怕动起手来有意外发生。他们肯定会跟上来，等天黑我们睡着之后行动，”林真看有几人扭头要往身后看去，连忙道，“别去找他们在那里，就装作什么都没有发生的样子，继续走我们的路。”
　　钟严道：“只要我们不停，天不黑，这些人暂时不会动手。”
　　“对，我们要找一个能够防守的地方停下来。”那些人看样子只是仗着人多势众的不懂武艺的庄稼汉，有顾凛还有他们在，想要离开不是难事。
　　不过这也是建立在已经知道了对方并非善类的情况下，要是晚上安然入睡，肯定被一网打尽。
　　别人在暗，他们在明，这种有一把刀悬在头顶的感觉实在是太糟糕了，王钦黄玉文以及两人的四个奴仆都面色凝重，要不是有林真顾凛他们在队伍里，只怕早就撒开脚丫子跑了。
　　很快，在天带上一点暮色的时候，林真他们的骡车还有马车停了下来。
　　林真望着眼前有两座小山包，夹着中间这条路的狭窄路段，道：“就在这里停下来，小严你把陈娘子带到最后边去，找个地方藏起来，其他人把手里能用的东西放在最顺手的地方。”


第105章 
　　他们临出发的时候把能用的都带上，顾凛手里拿着弓箭，腰上别着柴刀，王钦拿着以前只是用来装样子，但在城门口杀了几个流民军的长剑，其他人手里则是菜刀棍棒等物，林真对自己的武力值有很清醒的认识，抓了一把前面叉子状的木叉，手柄有两米多。
　　他们把骡车马车停到小山包后面的平地上，藏在小山包后面。
　　“呼呼呼——”
　　风卷起杂草树叶，吹得人眼睛都要睁不开。
　　林真他们盯着赶来的路，突然，两个很小的人影从灌木从里悄悄摸摸地一闪而过，紧接着便是今天中午林真他们见过的三十几人的队伍，这些人手里都拿着杂七杂八的东西，往他们停车的地方看过来。
　　“大哥，我亲眼看到他们把马车停在了前面，像是要在这里过夜的样子。”一路尾随着林真他们的人指着小山包，对今天中午跟林真打招呼的高大男人道。
　　另外一个尾随的人则道：“他们中有个背弓箭的，怕是个练家子，待会儿打起来要多拿几个人牵住他。”
　　高大男人狰狞一笑：“不怕，咱们之前不也杀过练家子，都是一个肩膀扛两个脑袋，用人压也要压死他，”他看了一眼马上就要暗下来的天色，道，“马上天就要黑了，待会儿咱们先摸黑冲过去，后边拿两个人点火把，别伤了自家兄弟。”
　　“是。”
　　以高大男人为首的这伙人是府城周边村子的，旱灾越来越严重后他就和村子里的其他人出来逃荒，但是他家里田地本来就不多，粮食吃几天就没有了，一来二去就把主意打到了同行的村里人身上，在他第一次偷了村里一家的粮食，被发现后反过来杀了那家几口人，吓得其他人不敢反抗他后，他尝到了杀人的甜头。
　　他把同行的不听自己话的村里人全杀了，抢了他们的粮食，再让其他人跟着自己干，专门蹲守要从这条官道上离开的人，半个月下来已经劫杀了好几波人，男人老人全都杀了，鲜嫩的女娘和哥儿则留了下来。
　　高大男人觉得这旱灾来得太好了，要不然他还是那个吃不饱穿不暖的庄稼汉，哪能像现在这样吃香的喝辣的，夜夜都能搂着从前看不起自己的女娘哥儿睡觉。
　　高大男人往手里吐了一口唾沫，搓热了握紧手里的杀猪刀，戴着人摸上去，一个个人影被暗下来的天色保护着，犹如鬼影一般。
　　林真站在离顾凛几步远的土堆后面，紧紧盯着那些离他们越来越近的人，突然，打头阵的高大男人踩到了一根树枝，发出清晰的折断声，此时他与最前面的顾凛的位置只有十米左右。
　　“动手！”顾凛冷喝一声，拎着那把有些卷口的柴刀冲上去，直取高大男人的脑袋，高大男人眼看原本以为毫无准备的囊肿之物居然在这里埋伏他们，速度极快地矮下身体把身后的小喽啰推上去，小喽啰惨叫一声倒在地上，出气多进气少。
　　王钦黄玉文还有他们的四个奴仆也拿着手里的东西冲上去，与顾凛站在同一条线上，手无缚鸡之力的钟严则和林真站在一起，两人一个拿着手柄长的木叉子，一个拿着木棍，站在顾凛他们身后，找准机会把那些要偷袭顾凛他们的人捅过去。
　　二十多个集结起来的庄稼汉还比不上流民军，很快就被顾凛和王钦几人解决。
　　林真瞧着这一地的尸体和捂着流血的伤口哀嚎喊痛的匪徒，甩了甩麻木的手腕，提着叉子走到受伤最轻的匪徒跟前：“你们挟持的那些女娘孩子呢，老实交待。”
　　这些人跟着高大男人吞了七八队逃难的人，追上来之前根本没想到会是此时的境地，胆子早就吓破了，哆哆嗦嗦地道：“在……在后边的林子里，还有两个人守着。”
　　“好汉饶命，我也是迫不得已啊，要是不跟着二癞子干，他就要杀了我，我也不想的。”说着说着这个匪徒双腿颤颤，竟然被吓得撒了尿。
　　林真转过身对顾凛道：“我们去看看那些女娘还有孩子，至于他……”
　　顾凛手里的柴刀突然插进这个匪徒的胸口，断了他最后一口气。
　　林真不置可否，要不是他们人多，又有顾凛这个懂点拳脚的，也成了这帮人手里的亡魂之一，让这些祸患继续劫掠他人才是真正的做了坏事。
　　跟王钦他们说了一声，林真和顾凛摸进匪徒说的林子里，刚进去就看到匪徒起的火堆，八九个女娘哥儿还有几个小孩子在火堆边坐着，留下来看守他们的两个匪徒坐在石头上，正有说有笑地啃着饼子喝着水。
　　这个距离正好用弓箭，顾凛干脆利落地收了这两人的命，歪倒在地的尸体吓得女娘还有哥儿们惊声尖叫，要不是手脚都被捆着早就跑了。
　　林真和顾凛走过去，望着被绑在一起的他们：“你们都是那些人抓来的？”
　　“那帮人已经被我们料理了，现在我问一些事，你们回答，过会儿我就和他解了你们的绳子，放你们离开。”
　　他们今天从路上过，这些女娘和哥儿都见过他们，也知道二癞子打上了他们的主意，可是现在这两人说二癞子居然折在他们手里了，二癞子带着的人那么多，居然也栽跟头了。
　　抱着孩子的跟马婶子长得一模一样的女人骤然看向林真：“你没有骗我们，待会儿真的放我们走？”
　　“真的，”面对她，林真的语气不自觉地软了一些，马婶子待他很好，自己能在这里遇到马婶子的女儿，也是缘分，“我们只是从这里路过，要不是他们凑上去，倒也相安无事。”
　　其实林真心里觉得一不一定，明明察觉到这伙人的不对劲，马婶子的女儿还在这伙人里头，自己大概率会好好筹谋一番让这伙人走向相同的结局，他虽然不是什么好人，但是在自身可以自保的情况下，实在不能当作没看到，就像当日对顾凛。
　　马婶子的女儿忐忑不安地看向林真，抱着孩子的手颤抖着：“好，你问，只要我知道我都告诉你。”
　　“这伙人在这里多久了？还有没有其他的同伙？”
　　“我是八天之前和家里人从这里路过，被他们劫下来的，从他们平时的聊天里知道，他们原本是府城边上村庄里的人，来这里也才半个月，”马婶子女儿声音干涩地道，“为首的叫二癞子，他们都是一个村里的人，没有其他的同伙。”
　　八天之前和家人从这里路过，但是看她现在的样子，家里的其他人怕是凶多吉少，遭了二癞子一伙的毒手，她能活着，也不过是因为是个女娘，也不知道废了多大的劲，才保下手里的孩子。
　　林真默了一下：“那你们知道附近哪里有水源吗？”
　　二癞子一伙人既然敢盘踞在此处抢劫过路的逃荒的人，附近肯定有水，不然他们自己也会渴死。
　　他们手里的水实在不多了，找到水补充一下，接下来的路才好走。
　　马婶子的女儿点头：“知道，我们平时要给他们做饭，离这里不远的一出山上有个山洞，洞里有些水。”
　　打听到水的消息，林真对此行很满意，他蹲下身解开马婶子脚上的绳子：“我想问的都已经得到了答案，按照我们之前的约定，现在就解开你们脚上的绳子，让你们走。”
　　“但是现在天已经很晚了，你们先跟着我们待一晚，等明天天一亮，到这些匪徒放粮食的地方能带多少带多少再离开吧。”
　　这些女娘和哥儿家里人都被二癞子等人杀了，身心备受摧残，林真之前虽然说了会放了他们，但是好几个都没当回事，不过是从一伙贼人的手里落在另一伙贼人的手里，没什么区别。
　　直到此刻才真的有种自己逃出生天，终于得救了的感觉，十几个人你看看我我看看你，眼里突然流下眼泪，咬紧的牙关也发出哭声。
　　林真：“……”
　　林真和顾凛走在前头，带着他们回到两座小山包那里，王钦他们已经把二癞子等人的尸体抬得远远的，这么重的血腥味，怕引来财狼虎扑。
　　他们还在马车和骡车挡起来的地方燃了一堆火，陶罐装着水放在火边，准备考热了冲炒面粉吃。
　　看到林真和顾凛带回来这么多人，纷纷问起来：“这些人……”
　　别是死了的二癞子等人的家属吧。
　　林真悄声跟他们说了这些女娘还有哥儿的情况，大家顿时难受起来，其他人都是小子，不方便接触他们，陈娘子主动去跟他们接触，告诉他们晚上睡觉的地方。
　　赶了一天路，又跟人拼杀了一场，林真浑身骨头都要散架了，他坐在地上靠着石头，望着一点云层都没有的群星闪耀的天空，默默出神。
　　突然，同样劳累了一天的顾凛走过来，伸手脱了他的鞋子，解他脚上的袜子。
　　“没事。”林真道。
　　“我给你换药。”顾凛手里拿着一块被水打湿的帕子，坐在地上捧着他的脚，将溃破水泡挤出来的黄色参杂血丝的粘稠液体擦去。


第106章 
　　讲真的，林真都嫌弃自己现在的脚，太埋汰人了。
　　天天走路，脚上汗水又多，又没有换洗的条件，那味儿别提多冲人，林真可是知道自家小崽子的洁癖有多严重。
　　他动了动自己的脚丫子：“你怎么能捧着的，不怕你的手窜了味儿啊？”
　　别说，这一动一股酸酸的味道已经往他鼻子飘过来了，林真哈哈哈哈地靠在石头上，觉得自己可太坏了，太难为孩子了。
　　顾凛握着他脚，看着他被抹了锅底灰，又因为汗水而冲出些白皙皮肉的笑脸，薄薄的嘴唇牵出一点点弧度：“窜的是林叔的味，林叔没有哪里不好的。”
　　他手里的帕子动作很轻，擦到溃破的水泡的时候只有一点点轻微的疼，但林真已经好几年没走这么多路了，骨头都是疼的，脚趾头和脚背也有点肿，瑟缩了一下。
　　顾凛抬着眼睛望着他，从那口小药箱里拿出药膏，拿手指沾了在他溃破的水泡上擦开。
　　他的手指很长，又没有多少肉，骨感特别强烈，有种锋利之感，沾着白色的药膏在他脚上匀开，就像在磨墨一样。
　　林真望着他火光下俊气的侧脸，突然伸手摸了一下他的鼻梁：“以后你媳妇儿有福。”
　　“……”
　　顾凛重新沾了药膏：“何为有福？”
　　林真两只手撑在身后，笑着道：“因为她的郎君又会念书，武艺又不差，还长了一张好看的脸，照顾起人来还很细心。”
　　对比现在大多数把女娘还有哥儿当成附属物，自己还没多少本事的男人，被他养大的顾凛确实已经是成亲过日子的上好人选了。
　　哦还有，上辈子是个纯纯男人，这辈子虽然接受自己是个哥儿，但还是把自己当大半个男人的林真加了句，男人的那儿跟鼻子息息相关唉！
　　就像自己以前有个高高挺挺的鼻子，在寝室里比那玩意儿从来没输过一样，顾凛这鼻子真是生得好看极了。
　　山根挺直，弧度利落又干净，一丝一毫多余的累赘都没有。
　　哪像自己现在，好看是好看，就是缩小了好几倍！！！
　　顾凛听他说着自己这里好那里好，静默地给他两只脚擦了药，然后也没套上袜子还有鞋子，道：“今天晚上就这么睡吧，让脚松快透气一下，明天林叔跟陈婶坐马车。”
　　“蚊子太多了，不穿袜子明天肯定满脚都是蚊子包。”林真有点招蚊子，一堆人坐在一起，被咬得最多的绝对是他，而且他晚上睡觉喜欢踢东西，盖上东西也不管用。
　　顾凛把药放回小药箱里，提着小药箱站起身：“没事，我晚上睡你旁边，给你压着盖脚的。”
　　“那好。”脚终于能舒服会儿了，林真没有什么不答应的。
　　野外到处都是枯枝，火堆烧得很大，火苗被风吹得一会儿偏向这边一会儿偏向那边，放在火堆旁边的陶罐里的水烧热了，陈娘子带着人往竹筒杯子里放炒面粉，加热水，面粉都是炒熟了的，里面有糖有坚果碎末，还有糖，香香甜甜的特别好喝。
　　而且又是高糖的东西，能够快速地补充体能。
　　林真两只脚涂了药不方便再动，是顾凛端过来的，还有一张拇指那么厚的饼子。
　　“明天是第四天了，按照王有财说到，咱们还有十二三天左右就能回安远镇，”林真等冲泡的炒面粉稍稍冷一点，一口炒面粉一口饼子，吃得很欢快，“明天把空的竹筒全都装满水，再加上几只水桶，应该能再坚持五六天。”
　　“嗯，那些女娘和哥儿呢。”顾凛也端着一杯炒面粉，他正是长身体的时候，现下也不缺粮食，所以分到了两张饼，也不知道他怎么做到的，分明那么斯文的吃相，手里的饼子却几下就去一半，再一看没了。
　　林真把没咬过的那面饼子撕给他：“我们要去安远镇，同路的话带一带没问题，反正那伙劫匪劫了粮食应该不少，她们能够带自己的口粮，但有些人肯定有自己的目的地，只能分道扬镳了，看她们自己的选择。”
　　这已经是林真想到的最好的解决办法，安远镇他一定要回去，也不可能送这些人回她们想去的地方，把她们带着一起已然是他能做到的最好的事。
　　靠在石头上，身上盖着衣服，林真的来了睡意，他看了一眼靠在石头旁的顾凛，缓缓闭上了眼睛。
　　当他呼吸变得绵长的那一刻，顾凛伸手把脚上盖着的衣服压了压，伸腿压住。
　　次日，脚舒服不少的林真跟在这帮被二癞子抢劫的女娘哥儿身后，来到那座有山洞的并不高的山，只见一个狭窄的只能容得下一人进去的入口孤零零地出现在那儿，洞口处被晒得烫乎乎的石头上隐约可见干掉的青苔。
　　林真特意叫王钦钟严他们把所有能打水的东西全拿来了，他率先低着头进去，几只正从里头跑出来的瘦巴巴的兔子被吓得到处乱窜。
　　林真看了看脚下，地面上还有其他动物的脚印，看来这里确实有水，不仅是二癞子等人赖以生存的水源，也是附近小动物经常饮水的地方，二癞子还把抢来的粮食放在了这里，大大小小的装粮食的口袋堆了不少，是那些被抢的人家掏空家底的活命粮。
　　而且这个洞只是洞口小，里面却很宽，整体呈下降的坡面。
　　他弯下腰对洞外的人道：“进来吧，点两只火把，装水的东西都拿上。”
　　王钦没想到洞口看起来那么小里面却这么大，点燃火把后抬头四处看：“要不是昨天晚上要堵我们，他们一帮人晚上应该会回这里吧。”
　　“是的，要是没有过路的人，二癞子他们就在这里吃饭睡觉，这里有水，还有来喝水的兔子山鼠，他们也捉这些小物打牙祭。”马婶子抱着孩子，指着呈下降的坡面，“那里就是水潭，你们下去打水的时候小心一些，那里有点陡。”
　　林真亲自拿着火把站在边上看了一眼，果然，坡面下就是一个三米宽，并不怎么深的水潭，下去的人要小心一些，不然一失足就会跌进去。
　　他们总共带了四只水桶和十几个竹筒杯子，王钦自告奋勇地道：“我先下去舀，累了再换人下去。”坡度陡，谁一直弯着腰都受不住。
　　林真点头：“嗯，装好水我们就走。”
　　一帮人轮流着，很快把水桶还有竹筒杯装满了，那些女娘和哥儿也掏出羊皮水袋等东西装水，水潭的水没一会儿就见了底，露出潭底冒着细细水流的石头缝隙，过个两天，水又能淌满了。
　　林真带着人把水拿出去，又让那些女娘还有哥儿拿了能拿的粮食，他们也装了不少，道：“诸位，我们家再安远镇，如果通路的，可以跟着，不同路的我也没有其他法子，便在此地分别吧。”
　　被他和顾凛救下的女娘还有哥儿一听到他们要去安远镇，除了马婶子的女儿，其他人都露出难色。
　　她们来自不同的村，要去的地方也不同，原本是跟着家人上路的，现在家人惨死，自己也没了清白，单独上路无异于把自己这条命随手扔了。
　　但是去一个陌生的地方好吗？
　　举目无亲，漂泊不定，会沦落到什么境地她们自己都不知道。
　　马婶子抱着孩子走出来：“我娘家在安远镇的一个小村子，我跟你们一路，你们放心，我会自己照顾自己，不拖你们的后腿。”
　　失了丈夫和其他两个孩子，马敏现在唯一的念头就是带着孩子去见自己在这世上最后的亲人，自己的亲生爹娘。
　　出嫁这些年她一年到头难得回家，没有尽到做女儿的孝敬，她不愿死在这儿。
　　又站出来一个哥儿和女娘：“我们不知道要去哪儿，也跟着你们吧，要是路过安稳些的地方我们就留下。”
　　而其他人最终还是选择了去投奔自己的亲戚，虽然路上艰难了些，但好歹是自己熟悉的人，林真和顾凛虽然救了她们，她们还是不敢托付全部的信任，怕途中遇到意外她们成了牺牲品。
　　林真也不勉强，在这儿跟她们分手，并且告诉她们最好装扮成男人，把自己弄得脏一点，身上的粮食财物等都要藏好。
　　望着这些人四散开来的背影，林真回身对大家道：“走吧，我们也要赶路了，争取早点回到安远镇。”
　　这儿的人都是安远镇的，镇上又有亲人，自然归心似箭，被他一说连下山的时候都有了劲儿。
　　马敏后背用藤蔓捆着一袋粮食，两边肩上挂着水袋，怀里还抱着吃饱了睡得香甜的孩子，下山的时候摇摇欲坠。
　　林真把他肩上装满了水的水袋取下来放到自己肩膀上，再把孩子抱到自己怀里：“我也是鲤鱼村的，马婶子对我还多有照顾，要是马婶子还有马大叔知道你在回去的路上，肯定很开心。”
　　马敏没想到林真会说出鲤鱼村还有马婶子马大叔这两个称呼，脸上的表情十分震惊：“我，我怎么从来没有见过你？”
　　“我脸上涂得黑乎乎的，三四天没洗脸了，认得出来才怪了，”林真主动报家门，“我是村里林家的哥儿，林真。这是我的儿子，顾凛。他们是镇上的人，跟我们是多年的朋友。”


第107章 
　　林真？
　　马敏很快从记忆里找到了这个名字，但是她知道的林真跟眼前这个林真没有半点相似的地方。
　　那时候她还没有出嫁，林真这个哥儿在鲤鱼村里很有名，长得是一等一的好，但是跟姣好容貌相对立的是那性子，又喜欢偷懒又喜欢吃好的穿好的，遇着哪个人先看人家穿的衣服是什么料子，是今年做的还是去年做的。
　　马敏的婚事刚定下的时候，正好是林真和镇上钱家的少爷闹出丑事的时候，村子里到处在谈论这件事。
　　那时的林真，哪里有眼前之人半分影子。
　　马敏忍不住盯着林真看了好几眼，很快就从锅底灰下面看到了他本来的面貌，“真的是真哥儿？！”
　　“你怎么到府城来了？”
　　“你这儿子……”
　　林真今年才二十五吧，怎么可能会有这么大的孩子。
　　林真道：“来府城做生意，没想到遇到了祸乱，对了，待会儿你们把身上背的粮食放车上吧，尽快赶路。”
　　多了两个女娘一个哥儿，还有一个连路都不会走的孩子，一行十四个人迅速离开了这个地方。
　　林真脚疼，抱着孩子坐在马车上，身体弱的陈娘子则坐在骡车上，两辆马车都堆得满满的，一眼望去全是铺盖陶罐等家伙事。
　　又过了两天，林真他们遇到的逃难的人越来越多，所有人都面黄肌瘦，像提线木偶一样机械地踩着脚下的路，路边的尸体从一开始的偶尔见到慢慢变得越来越多越来越显眼，有时候走着走着就有人倒下去再也没站起来，死去的人的家人也满脸木然地把尸体挖个坑推进去，没家人的便只能倒在那儿。
　　林真浑身都是冷的，他第一次见到这样直观的灾祸，人的命在此时不值半文钱，为了一口吃的，一口水，能打得头破血流。
　　望着挡在路中间的已经腐烂了好几天的尸体，林真把脖子上挂着的布巾拉到鼻子那儿，跟几人把尸体移到旁边。
　　那些也在这条路上的人对他们做的事没投来半分目光，倒是有不少人看向他们他们的马儿和骡子。
　　那可是肉，能填饱肚子的肉。
　　要不是林真他们一行人都是身强力壮的青年少年，早就被啃了。
　　“顾凛，在这里休息吧。”
　　林真望着好不容易出现的一片濒临枯死的树林，抱着嗷嗷哭的孩子从马车上下来，这孩子挺乖的，不是饿了或者拉臭臭了从来不哭，总是咬着小小的手看着林真，让他压抑的心有片刻的放松。
　　他们已经走了六天的路程，到的这个地方不知道叫什么名字，到处都是石头，连个遮挡阴凉的地方都没有，要是错过这片林子，就要顶着太阳晒一天了，别说他们，连马还有骡子都受不了。
　　顾凛闻言停下步子，先让王有财他们把马还有骡子拴在旁边，奢侈地拿出两竹筒的水倒在罐子里喂他们，然后揪旁边干得一揉就要成粉末的干草喂他们。
　　再去袋子里拿炒面粉，也不用水冲，就这么干吃。
　　路上逃难的人实在太多了，他们能有两匹充当脚力的牲口还有吃的粮食已经够惹眼，要是再拿出其他东西，无异于抱着金子在别人显摆。
　　一个两个他们不怕，十个二十个三十个一百个……
　　总能把他们撕了。
　　林真捻着竹筒里面的炒面粉往嘴里塞，用仅剩的一点口水把干燥的炒面粉浸润，锤着胸口咽下去。
　　他对王有财招手：“我们已经走了六天了，按照我们现在的速度，大概还有多少天能到。”
　　王有财嘴巴里都是炒面粉，咽下去后道：“过了这段路，就有一个村子，从这村子边上过去后就是我们安远镇马金河的主河道，顺着这条河走五天，看到有岔口那里，走左边七天左右就到了。”
　　林真这几年也回过安远镇，但那时候安远镇到府城有两条路，一条是他们现在走的这条荒废不能用的曾经的道路，一条是平坦一些的新修的官道。
　　他们本来是要走那条路的，可前天遇到从那条道往回跑的人，说是有人在前面遇到了流民军，他们自然不能冒险，便倒回来走这条路。
　　许多逃难的人也跟他们一样，选了这条路，导致路上遇到的人越来越多，他们有水有粮食都不敢多吃，生怕惹出事端。
　　林真点头，王有财是他们里面对路最清楚的一个，之前几天还带他们走了不少小路，避开了好几次人。
　　他对坐在离自己不远的王钦道：“此次回去，就把王有财的卖身契给了他吧，他给咱们带路也不容易。”
　　一个奴仆而已，而且王有财做事确实不错，王钦当即便答应了：“好，回去后我就去我母亲那里要他的卖身契，拿到府衙那里消了。”
　　王有财没想到自己还有拿回卖身契的一日，像他们这样的人，只要一日成奴，终身都是奴，哪怕成亲生孩子了，孩子也是伺候人的卑贱的命。
　　可是现在，他有了让自己成为贫民百姓的机会！
　　王有财当即砰砰砰给林真还有王钦磕头。
　　等王有财去看马了，王钦拿着装炒面粉的竹筒坐到林真旁边：“林叔，你怎么突然提他卖身契的事？”
　　他不是反悔，只是很好奇林真为什么这么做。
　　林真舔了舔干裂的嘴唇，望着同样在这片林子里休息的其他逃荒的人：“要是走原先的那条路，我们几人好歹走过，找找标志物也能摸到安远镇，但是现在这条路只有他知道，而且以他对路熟悉的程度，要是遇着什么情况还能带我们走偏僻的小路，是咱们用得着他。”
　　“一张卖身契，换路上的平稳，不是很值得。”
　　“原来是这样。”王钦恍然大悟。
　　一眼望去全是人的林子，几乎没有多少声音，都没力气说话做其他的了，只弯着脊背坐在地上，深深地低着头。
　　林真吃炒面吃得嗓子眼疼，实在咽不下去了，突然，他发现旁边的一个孩子目不转睛地盯着他手里的炒面粉，头发枯黄枯黄的，脸上的颧骨高高地耸起，两片嘴唇干裂得开了一条条的口。
　　就跟顾凛小时候那样，瘦得骨头林立。
　　他望着自己手里还剩小半截的炒面，看了看那个孩子，叹了口气，对小孩儿勾了勾手。
　　小孩儿立马连滚带爬地跑过来，要不是顾忌着林真是个大人自己是个小孩儿，那眼神怕是要直接上手抢。
　　林真拉着他的手，让他两只手捧着，把炒熟的加了坚果碎还有糖的面粉倒在他手里：“吃的时候慢一点，用口水沾湿了再咽下去，不然容易呛到。”
　　林真以为这个饿狠了的孩子会立马把手里的炒面粉吃干净，没想到他只是不停地咽着口水，然后死死地盯着手里的炒面粉。
　　等林真倒完，他对着林真点了下头，小跑着跑到另外以后小一点的孩子身边，把炒面粉往他嘴边送。
　　“……”一路上见了那么多人和事，林真看着这一幕还是难受得嗓子眼疼，他抬头看着碧蓝的天空，狠狠拧上竹筒杯。
　　突然，就在林真打算让大家轮流看守，其余人休息一下的时候，这一片荒芜的石头山里竟然响起了马匹的嘶鸣声。
　　林真骤然转向声音发出的地方，只见一个身高足有一米九，肩膀极宽，膀大腰圆的男人骑在一匹杂花的马上，哈哈哈哈哈地狂笑着，手里的宽刀刷地劈向他右边的难民，根本来不及躲避的四五个难民连声音都发不出就惨死刀下！
　　而他身后几个骑马的，以及几百个跟在马屁股后头跑来的匪徒。
　　林真双目圆睁，拉起身边的王钦：“快跑！！！”
　　休息的难民瞬间如一窝蜂，四处逃窜，孩子被撞倒在地，老人被踩在脚底，所有人脸上都是绝望。
　　林真被挤得差点跌倒，一只手紧紧地拉住他，顾凛道：“往林子里跑！”
　　王钦黄玉文钟严等人立即跟上去，干燥的枝叶被踩碎，横生的枝丫刷在脸上还有身上，谁都不敢往后看。
　　“啊！”林真一个踉跄，被顾凛抓着腰扶住，顾凛看他脚下，只见他的脚被一根树干上掉落的拇指那么长的刺扎穿了，刺尖从脚背穿出来。
　　顾凛对跟着的其他人道：“王有财你带着他们继续往前跑，找个隐秘的地方藏起来，如果不能确定安全不要回来拿东西。”
　　“那你们呢！？”钟严跑得上气不接下气。
　　顾凛道：“我背着林叔肯定没你们快，你们先走。”
　　“顾凛——”
　　“快走，再不走谁也走不了。”对面几百号人，为首的看起来还是个练家子，哪怕单独对上顾凛都没有必胜的把握，更别说钟严他们，留在这里只能等死。
　　钟严咬紧了牙，看了顾凛一眼：“好，我们安远镇见。”
　　钟严他们一走，顾凛迅速撕下一条布扎住林真的小腿上头，然后拔出长刺，把林真背到自己背上。
　　背上一个人和单独跑的差距太大了，林真听着身后越来越近的声音，对顾凛道：“他们未必会搜林子，顾凛，你把我放下来藏好，我知道你能跑出去。”


第108章 
　　“除非我死。”
　　顾凛脚步比平时慢一些，背着林真在林子里飞快掠过，那些寻常的没有骑马的匪徒追不上他，能听到的只有几匹马的马蹄声，以及那些人砍杀逃荒难民的惨叫声。
　　林真抿着嘴唇，默默地抱住他的肩膀，他的心又酸又疼。
　　养了这么多年的孩子，明明肩膀还不够宽阔，却把自己背了起来，如果说他刚把顾凛带回去那会儿是对一个孩子的同情心以及责任心，经过这么多年的相处，早已把顾凛当成了家人，当成了自己生命的一份子，自己亲手养大的孩子。
　　他迅速道：“此处难民多，那些匪徒不可能一一追杀，我们只要找个地方藏起来，挨到不被他们发现就好。”
　　“这片树林太小了，在这里又太显眼，要换个地方。”这儿到处都是石头，石头路石头山，孤零零的一片树木那些人肯定会进来看一看。
　　顾凛嗯了一声，背着林真往与马蹄声相反的左边一拐，没一会儿便冲出林子。
　　荒山上还有其他逃荒的人，惊慌失措地到处跑，顾凛扫了一眼，背着林真往小山坡密集的地方跑去。
　　突然，一个骑马的匪徒扔着手里绑了小铁球的绊马索，狰狞笑着缠住逃荒难民的脚，催着马儿拼命地往前跑。
　　“啊啊啊啊啊！！！”被缠住脚的是个五十来岁的老人，面朝下被拖行了几百米就没了声音，拖行过的石头上全是血，尖锐的石头划开了他的肚子和胸腔，里面的内脏被勾了出来，拽得长长的。
　　“没意思。”拖死了人的匪徒没想到自己随手勾的这么手臭，勾到个不禁用的老头，手一抖收回绳子，甩着绊马索就去勾其他人。
　　要是身边没有林真，顾凛会出手，但是没有人能比林真重要，他在这里每耽搁一个呼吸，都是把林真放到别人的刀锋之下。
　　他脚步一转背着林真迅速往自己看好的地方跑去，那里小山多，进去之后就算有人来搜也能借着地势杀掉他们，只要不是几十上百人同时进去，他都有把握带着林真离开。
　　突然，就在顾凛脚步动了的时候，骑在马上用绊马索的匪徒在众多难民里注意到了他们，甩着绊马索就往顾凛脚下套。
　　顾凛借着力气“砰”地把绊马索上增加重量的铁球踢出去，没看他径直往里跑。
　　在逃荒难民里为所欲为的匪徒没想到自己这一击竟然没得手，呆愣了一下：“有意思，真是太有意思了！”
　　“驾！”他夹了夹马腹，骑着快马追到顾凛身后，手上绊马索直取顾凛的脖子，顾凛背着林真向旁边翻滚，把林真护着放到身下，“林叔，左前方的那片石头林子，往那里跑，我会去找你。”
　　留林真在这里，等其他匪徒来了更不好脱身，有自己在这里拖着此人，林真跑进去更顺利。
　　这一瞬间是那么地短，却又那么地长，林真看到了顾凛黑沉沉的眼睛，看到他两只眼睛里小小的自己。
　　他甚至来不及说一句话，就看到顾凛抽出那把已经卷了好几个口，不合用的柴刀，几个纵步冲向骑马的匪徒，没有一刻的犹豫。
　　林真爬起来向顾凛说的石林那里跑，他已经拖累了顾凛一次，不能再拖累第二次。
　　没有自己，他一定可以平安无事。
　　林真跌跌撞撞地往前跑，头也不回，他怕自己看了会忍不住跑回去，他怕看到顾凛受伤，怕自己这一回头让顾凛分心。
　　“锵！”柴刀和铁球上的绊马索磕在一块儿，发出令人牙酸的声音和火花，顾凛眼睛一沉，拽住绊马索借力一跃而上，瘦削的身形如同张开羽翼的苍鹰，从绊马索的这头迅速跃到匪徒跟前，另一只手里握着的箭矢狠狠扎下去。
　　“他妈的！”匪徒没想到这个一脸稚气的小子竟然这么灵活，往后一倒避开冲着自己眼睛来的箭矢，手上一抖收回绊马索就要缠住顾凛。
　　顾凛身体一偏，晃开绊马索的同时狠狠一踢匪徒屁股下的马儿，马儿吃痛地嘶鸣，扬起前蹄，还没坐稳的匪徒狼狈地从马背上摔下来。
　　他从地上站起来，死死地盯着顾凛：“很好，你小子年纪不大胆子倒是不小，我倒要你有多少本事。”
　　话音刚落，匪徒将手里的绊马索如同挥舞鞭子一般，带着风声挥向顾凛，顾凛一个健步往前冲去，侧身躲开他的绊马索，手里的柴刀狠狠劈向他面门。
　　匪徒连忙往后退，迎接他的却是顾凛长长的腿，踢得他头脑震颤，鼻子里溢出了血，刚甩头稳住身体，一支不知道何时飞出的箭刺穿他的喉咙，白色的尾羽低头就能看到。
　　从顾凛飞身上马把他逼下来，再到他被顾凛近身的柴刀所骗，一脚踢中脑袋，最后被箭所杀，不过短短七八分钟的功夫。
　　顾凛从他脖子里抽出用一支就少一支的箭，骑上他那匹马，勒转马身就要往石林而去。
　　忽然，一具干干瘦瘦，不成人形的几岁孩童的尸体砸过来，顾凛迅速后退让开，那个一出面就杀了数名逃荒难民，身高一米九，膀大腰圆，像座小山一样的流民军匪首骑着马出现了。
　　他手里的宽刀滴滴答答地往下流着血，头上只有一层短短的头发，露出头皮上一道狰狞刀疤，看起来格外恐怖。
　　他望着地上已经死得不能再死的匪徒：“是你杀了他？”
　　他们原是流民军里的一员，但是被官府的府兵冲散了，在回去的路上遇到了这伙难民，顺便玩玩，没想到竟然折了一个手下在这里。
　　眼见顾凛不回答他，流民军匪首刀指向路边的腿吓软了，跑不动的逃荒难民：“你来告诉我，是不是他杀了我的手下。”
　　害怕得抱着头的逃荒难民哆嗦得几乎说不出话，“是，是他杀的。”
　　“他一个人杀的？”匪首望着瘦削的顾凛，并不怎么相信。
　　“他们有两个人，但是是他一个人杀的，另外一个人往那边跑去了。”
　　逃荒难民手指颤颤巍巍地指向石林的方向，匪首望着骑在原本应该是他们的马上的顾凛，突然纵马骑向石林。
　　顾凛瞳孔一缩，猛催胯下的马：“驾！！！”


第109章 
　　流民军匪首的马儿在前，顾凛的马儿在后，两人之间的距离有四五丈远，流民军匪首手里的巨大的宽刀一刻不停，借着迅疾的马速从同样躲到这里的逃荒的难民身上划过，断肢残臂，血流如注，无一生还。
　　“哇啊啊啊啊啊。”被妇人抱着的四五岁的小孩摔在地上，惊惶地拉着脖子被砍去大半的妇人，不停地哭着。
　　顾凛手一抖，从匪徒那里收缴来的绊马索迅速飞出去，缠住小孩的腰，把他从地上拉起来，落到自己旁边的干草地上。
　　巨大宽刀落了空，溅起无数沙石。
　　流民军匪首狰狞一笑，立即挥刀向其他人：“无用功，把你的同伙叫出来吧，凭你一个人不是我的对手，好不容易遇到两个可以让我活泛活泛筋骨的，别一下子就不中用了。”
　　此人说话的生硬像打雷一般，震得四处逃散的难民拼了命地跑。
　　他们都已经看到这个匪首的厉害，落到他眼里根本没有生还的机会。
　　找到一个绝佳藏人位置的林真隐约听到了声音，察觉到声音离自己有段距离，拨开自然生长的，恰好能把狭窄石头缝遮挡得完完全全的野草，看向声音传来的地方。
　　由于他这里地势比较高，前面有没有遮挡物，故而一眼就看到下边对峙的两人。
　　小山一样的高达匪首手持巨大宽刀坐在和他一样大尺寸的马上，身形瘦削，青竹似地顾凛骑在另一匹马上。
　　林真的心猛地揪起来，小崽子虽然身高像大人，在箭术上下过苦功夫，但是怎么说都还是个十四岁的少年，力气和实战经验都赶不上匪首，十分吃亏。
　　林真抓着野草的手死死攥紧，不安的感觉席卷了全身。
　　顾凛一手拉着缰绳，一手将掺了铜丝的绊马索收回，从他拦下匪徒，并杀死匪徒，过去的时间不长，林叔脚上受了伤走不远，有可能就在周边的某个地上藏着。
　　别出来。
　　林叔。
　　顾凛在心里默默说了句。
　　他望着已经把自己视为笼中鸟，起了逗弄心思，最后一把捏死的流民军匪首，猛地纵马冲过去：“驾！”
　　末端坠着铁球的绊马索刹那出手，裹挟着空气破裂的声音直取流民军匪首的面部。
　　流民军匪首连自己的巨大宽刀都没用，徒手抓住因为速度而威力大增的铁球，铁球上瞬间出现指印的凹痕。
　　顾凛根本就没想过这一击能够伤到他，伸手从背后抽出三支白色尾羽箭，三箭齐发。
　　“有点意思，”流民军匪首手中宽刀荡过去，三支白色尾羽箭扎在宽刀上，发出金属相撞的“铛铛”声，他狠厉的眼睛直直地望着冲过来的顾凛，“到我了！”
　　他那匹跟他身形十分相配的壮马嘶鸣着往顾凛身下的马撞过去，那把巨大的宽刀“嗡”地横劈过去，顾凛紧紧趴在马脖子上，后背清晰地感觉到那把宽刀从自己皮肤之上擦过，刀锋哪怕再往下一根头发丝的距离，他都绝无生还的可能。
　　顾凛一手抱着马脖子，一手收回被流民军匪首捏坏的绊马索，缠向匪首身下大马的脚，顺势从马身上跃下来，团着身体滚到大马的肚子下面，举着的柴刀狠狠往马上的匪首大腿扎去。
　　匪首没想到他会这么灵活，一个不防被柴刀扎到了大腿，猛地抓着柴刀把马肚子下面挂着的顾凛拉出来，一脚踹在顾凛的肩头。
　　顾凛闷哼一声，咬紧牙关把绊马索缠到他腰上，长腿从旁边一跨到他身后的马背上，然而吃了一次亏的匪首已经知道他动作比一般人快，手中巨大的宽刀往身后劈去。
　　两人的一举一动小石山上的林真看得一清二楚，嘴唇抿得死紧，野草都被他捏碎，当他看到顾凛拼着自己受伤带着高大匪首一起摔下马，心就像被狠狠攥了一把，差点喘不上气来。
　　摔下马的两人离得不远，他单膝跪地站起身，手指逐一握紧柴刀的把手。
　　高大匪首皮糙肉厚，摔下马没有丝毫损伤，但是能把他逼下马，就已经足够眼前这个讨人厌不知死活的流民死无数次了，他狞笑地举起手里宽大的刀，犹如猛虎一般往前冲去。
　　“铛！”巨大的宽刀与柴刀相撞的瞬间就把柴刀的刀尖砍断，顾凛心头一冷，脚下瞬间发力，瞬间往后翻了一个身，匪首根本不给他躲避的机会，比他大腿还要粗的手臂往前一抓，竟然抓住了他的脚，用力往地上砸去。
　　“砰——”顾凛被狠狠砸在地上，下巴还有额头瞬间磕出口子，嘴里吐出鲜血。
　　“小子，遇到我还想跑，实在是太不把我放在眼里了。”高大匪首提起顾凛，有顾凛腰那么粗的大腿狠狠撞在他肚子上，顾凛在地上翻滚了好几圈，面色瞬间惨白如纸，口中的鲜血染红了衣领。
　　他单膝跪地从地上站起来，抓着被砍断了刀尖的柴刀，抬手擦了一下下巴的血，握着刀冲上去。
　　身形瘦削的顾凛比高大的匪首腰灵活得多，但是刚才那两下影响了他的速度，三五下力要挨高大匪首的两下，而高大匪首虽然没受到致命的攻击，却被眼前这个仿佛一点也不怕死，被他击中也要磕他一下的小子弄得烦不胜烦。
　　突然，高大匪首被顾凛抓住贴身的机会，踩着他的腿跃上去，弓起的膝盖猛地往他下巴上撞，咔擦一声，匪首嘴里发出叫声，一拳把伤到自己的顾凛掼到地上。
　　他摸了摸自己骨头有些裂开的下巴，狂吼一声冲过去。
　　而挨了他那一拳的顾凛绷不住，鼻子里还要嘴里全是血，突然，他看到离他仅仅只有四五米远的野草里的那双熟悉的眼睛，由于野草太密，那儿又和其他地方没什么区别，换个人来根本注意不到这儿和其他地方的区别，但是那一瞬间的心脏鼓动的感觉让顾凛发现了。
　　顾凛嘴唇快速地无声地动了动。
　　藏好。
　　闭上眼睛。
　　他不敢向那里投注过多的眼神，他怕匪首发现藏在那里的林真，他死死地望着向自己冲过来的匪首，抓起箭壶里最后一支可用的白色尾羽箭，迎着匪首冲去。
　　野草背后的石头缝隙里的林真浑身颤抖，双手捂住嘴巴，他看到顾凛叫他藏起来，闭上眼睛，可是他根本不可能不看。
　　他看到那个他养大的少年一次次被高大匪首一次次击中，又一次次冲上去，身形由一开始的尚能保持灵活，变得越来越迟钝，分不清多少处伤口溢出的鲜血把衣服染红，脚下的脚印都有了血迹。
　　当那把巨大宽刀向着顾凛肩膀砍去，被顾凛双手死死往上托住，但还是无法阻挡地破开他的皮肉的时候，林真再也不能待在这儿了，他搬起一块比自己脑袋还要大的石头，向高大匪首那边砸去，求求老天爷了，哪怕能让顾凛有一秒的逃走的时间也好。
　　正打算把眼前这小子彻底解决，以解自己居然被他伤到的恨意，高大匪首往前低头躲开石头冷笑一声，等他把这小子杀了，再去杀这只躲起来的小老鼠。
　　他刀下的顾凛突然撤掉抵抗他宽刀的双手，一只手环住他的脖子往前拉，一只手伸到他脖子后，已经砍入他肩膀的宽刀顺利地没入，大股大股的鲜血从肩上滋出来，立刻染红了顾凛半边身体，滴滴答答地淌在被晒得滚烫的石头上。
　　“嗤——”
　　高大匪首脸上的冷笑凝固，他望着顾凛伸到自己脖子后面的手。
　　顾凛握着柴刀残破的断刃，在他脖子后面拧动，绞断他的经脉。
　　高大匪首的眼睛阴翳地瞪着他，他带着这几百号人在此地称王称霸，杀的人千数不止，从来没有想过自己会死在这里。
　　明明这小子论武艺根本不是他的对手，却像只苍蝇一样烦人，挨他一下也要叮他一回……
　　高大匪首慢慢倒在地上，从脖子后面流出来的血在地上蔓延开。
　　顾凛双膝跪在地上，脊背弯曲，摇摇晃晃地撑着旁边的石头慢慢换成单膝跪地的姿势，再一点点站起来，向着野草覆盖的石头缝踉跄地走去。
　　扔完石头的林真只看到顾凛突然撤了两只手，任由宽刀劈进肩膀，然后高大匪首身死倒地。
　　他冲出石头缝，跑向顾凛。
　　“林叔……”
　　顾凛身体站不直，站在比林真矮些的坡面下头，抬起头望着他，已经被血污得看不见面貌的脸上有如释重负的几乎不能察觉到的浅笑，但是他的眼睛还和从前一样，黑沉沉的，瞧着要比其他小孩更成熟，更阴沉。
　　林真伸着颤抖的手去扶他，可是顾凛突然在他眼前倒了下去，他只来得及摸到他身上被血浸透的衣服，沉重的，粘腻的，浓烈的铁锈的味道。
　　“顾栓子！”
　　“顾凛！”
　　林真满脸泪水，蹲下身去抱顾凛。
　　可是他很快发现顾凛身上的伤实在是太多了，没有一块完好的地方，照这样下去失血过多就能要了顾凛的命，但是他没有药，他什么都没有！
　　林真浑身发冷，忽然，他疯了一般跑向被顾凛杀死的高大匪首身边，手颤抖地在他腰上衣服里摸，很快就摸到了几个瓷瓶。
　　像高大匪首这样的习武之人，又是在缺衣少食的此刻，不会不随身携带自身能够用到的伤药，他找对了。
　　林真拿着几个瓷瓶跑回顾凛身边，顾不得还在外边，打开瓷瓶的盖子闻了闻，闻到熟悉的和家里用的止血药膏味道差不多的便解开顾凛的衣服，先往他受伤最严重的肩膀倒药粉。


第110章 
　　止血的药粉只有两小瓷瓶，林真担心不够用，可是顾凛肩膀的伤口实在太大太深，药粉倒上去就被血冲下来，林真只能加大量往上面倒，直到用了一瓶半药粉，才算止住了血流的势头，让鲜血有了凝固的时间。
　　他继续用剩下的半瓶药粉给顾凛处理身上的其他伤口，然后顾不上自己被顾凛鲜血染红的双手还有脚上疼痛难忍的脚，从旁边抓起一堆草，盖到死去的高大匪首身上，不知道那些流民军会不会搜到这里来，但是他要尽可能地不让那些人发现这里的异常。
　　顾凛身上的伤太重了，单凭自己一个人，根本不是那些流民军的对手。
　　用草盖好高大匪首，并且把他身上能用的东西全部扒拉下来，林真先把去自己藏身的石头缝的路上的尖锐石头弄开，再去拖顾凛。
　　顾凛身上最重的伤就是肩膀，他不能拉肩膀，只能抱着腰，一点一点往上拖，再加上顾凛比他还要高，更加用不上劲。
　　细小的沙石往坡下面滚，林真满脸汗水，两只手抓着顾凛的腰带，坐在地上一厘米一厘米地往上挪，当他好不容易把顾凛拖进石头缝隙里，天上太阳已经彻底落下，进入黑夜。
　　从他们被流民军追杀到现在，才过去一个下午，可对于林真来说却那么的长，今天中午他还问王钦身边的王有财，还有多久能到安远镇，期望着回到鲤鱼村。
　　现在顾凛躺在他身边满身是伤，凶多吉少，而钟严王钦他们也不知道分散在什么地方。
　　林真艰难地吞咽了一口口水，安抚干涩的喉咙，他在黑暗里摸索着把手伸向顾凛，却心头一凉地发现顾凛手心烫得吓人，急急忙忙地摸到顾凛的额头，更像是能把手烫伤一般。
　　林真后背冰凉地收回手，他最不想面对的情况出现了，在现代，几颗退烧药下去就能退烧，但是在这里只有需要熬煮的中草药，而此刻他连中草药都没有……
　　更别说燃火熬药。
　　他摸索着扶着石头爬出藏身的石头缝，如今已是秋天，白天的太阳虽然还是那么烈，但晚上已经不像半个月之前那样闷热，而是生出些凉意。
　　林真看了看被月亮照得勉强能够看清轮廓的物体，小心翼翼地摸索着往石头山下走去，他要去今天逃走的地方看看，看能不能找到些能用的东西，否则又没有水又没有粮食，还不能给顾凛退烧，他们两个怕也要跟路上遇到的尸体一样，暴尸荒野。
　　脚上的伤没有处理，又被捂着，已经有发炎的迹象，林真不仅要躲着那些可能还停留在此处的流民军，还要提防逃荒的难民，这些难民中说不定也会有二癞子那样的，在流民军面前唯唯诺诺，但是对着其他比自己更弱小的人，就会毫不犹豫地变成杀人不眨眼的凶手。
　　只要自己能够活下去，其他人的命不值半文钱。
　　林真抓着石头，轻手轻脚地往下走，或许是今天那帮流民军实在是太吓人，他一个难民的影子都没看到，只看到倒在路边的许多尸体，饿狠了的食肉动物们正低头啃食，发现林真也只是龇了龇牙，迫不及待地从尸体上撕下肉来吞进肚子里。
　　路边的尸体是在太多了，它们根本顾不上林真这个活人。
　　林真呼了一口气，离那些食肉动物远远地，弯着腰依照记忆里的路，就着月光溜回今天他们歇息的树林旁边。
　　只见这里的尸体最密集，大人的，小孩的，老人的，姿态各异，几乎没有下脚的地方，而林真在他今天坐的地方发现了那个盯着自己吃炒面粉，自己把竹筒里最后一点炒面粉给了他，他却第一时间捧回去给他不知道是弟弟还是妹妹吃的小男孩。
　　他们两个的尸体倒在一块，手上还有炒面粉的味道。
　　林真静默地望着，绕过他们两个的尸体，蹲着身体找到了他们的马车还有骡车，拉车的马还有牛都没有了，不知道是被流民军还是其他难民趁乱牵走了，两辆车也歪倒在地上。
　　车上大半的东西都没有了，特别是用口袋装的粮食，影子都没有了，倒是那些杯子，竹筒杯，以及其他杂七杂八的生活用品留了下来。
　　林真赶紧把离自己最近的一床被子小心翼翼地拖过来，当他摸到里边的东西，终于松了一口气。
　　当日在府城做离开的准备的时候，因为凑在一起的粮食太多，放在外边太显眼，他特意把两床杯子的被芯拿出来，往里面放装了粮食的布袋子，那些拿走粮食的人也许不缺这不能吃不能喝的杯子，竟然没有拿走，还有那竹筒杯，里面是他们在山洞的潭里装的水，因为方便携带，所以放在最后喝，这几天喝的都是水桶里的。
　　手里终于不是一点东西都没有，林真心里终于有了一点底。
　　被子里的粮食，装水的竹筒杯，林真围着马车还有骡车转了一圈，突然，他脸上露出今天的第一抹真正舒心的表情，跪在地上把卡在车轮下面的小药箱拿出来。
　　还好还好，他最想找到的小药箱还在，里边是自己经常填满的各种家常用药，他记得清清楚楚，往里边放过能退热的药材，拿回去想办法煎成汤药，至少能给顾凛搏几分活命的机会。
　　林真拿上小药箱，抱上两个竹筒杯，再把被子里藏的粮食拿出来，分到口袋两边让中间少一点，像个搭袋一样搭到肩上，和来时一样弯着腰，专门找有能够遮掩身形的乱石堆慢慢溜到石林的小山坡上，爬回藏身的石头缝里。
　　“呼——”林真浑身瘫软，手里的东西都险些拿不住，一屁股坐在地上。
　　他整个人像从水里捞出来的一般，汗水顺着下巴滴答在胸前的衣襟上，手脚一点力气都没有了。
　　但是不知道明天会是怎么样，林真还是撑着石头站起来，准备把剩下的粮食还有竹筒杯拿上来。
　　从这里到镇上还有差不多十天的距离，顾凛又伤得这么重，没有粮食和水他们根本就撑不下去。
　　跑了四趟，林真终于把所有能够用的东西全都搬上来了，然后在地上刨了一个正好能跟罐子底部合上的坑，把退热的药材还有水倒在罐子里，给顾凛熬药。
　　林真害怕火光会把流民军或者其他难民引来，所以特地把烧火的坑挖得深一点，还在旁边堆了石头，也不敢把火稍大，只有小小一点火苗，能把罐子里的水烧开就行。
　　微小的火苗慢慢舔舐着罐子底部，里面的水慢慢发出咕嘟咕嘟的声音，再过了会儿，苦涩的药味从罐子里散发出来。
　　林真正往帕子伤倒水，看见火坑里的火有点大了，赶紧把燃烧着的柴火往外面撤出来，保证从外面看不到这一点小小的火光，才放下心，拿着打湿的帕子挤进石峰里，搭在顾凛滚烫的额头上。
　　等药熬好了，林真废了好一会儿功夫才把药喂进去，然后把顾凛头上已经不再冰凉的帕子取下来，放进竹筒里沾水重新搭上去。
　　“——”
　　林真突然惊醒，一眼就看到一只瘦得皮包骨头的老鼠从自己腿上跑过去，他下意识扫了一眼四周，发现自己竟然不知道什么时候靠着石壁睡着了，而天已经快亮了，天边露出了白色。
　　他连忙看了一眼石头缝里，看到顾凛还躺在那儿，拍了拍胸口，把自己做的那个不知道是什么样，但让他现在还心有余悸的梦甩出脑海，挤进石缝里去看昨夜喝了药的顾凛。
　　这处石头缝很小，跟它的入口一样小，一米七的顾凛躺在里头正正好，他再进去就只能紧紧贴着顾凛的身体。
　　林真蹲着身体，一只手撑在石壁上，一只手去摸他的额头，跟昨天晚上相比，此时的温度已经下降了不少，只是微微有些烫手。
　　林真长长地舒了一口气，幸好，幸好老天爷是眷顾他和顾凛的。
　　昨晚那会儿，他半点不想药喝下去顾凛没有好转怎么办，只是像执行命令的机器人一样，煎药，喂顾凛喝下去，给他换降温的帕子，然后脑海里全是顾凛把自己背到背上时的表情，还有自己让他放自己下来，他说的那句“除非我死。”
　　以及他跟高大匪首交手，无声地跟自己说的那句，“藏好，闭上眼睛。”
　　再有便是他与高大匪首交手的过程，一遍又一遍地在林真的脑海里回放。
　　他很欣慰自己的孩子如此优秀，又心疼他的伤痛。
　　对他事事想到自己，连最危急的时候也想保护自己的情感心头犹如被泡在热乎的水里，那么的熨帖，那么地满足。
　　林真疲乏的脸上露出笑容，摸了摸他已经被擦干净的没有伤处的脸颊，挤出石头缝去倒剩下来的药，顺手把两块昨天晚上找回来的米粑粑放到还没彻底熄灭的炭火上，准备烤熟了当作他们二人今天的早饭。
　　林真刚端着药进去，就发现顾凛居然半睁开了眼睛，正看着石头缝隙。
　　他声音里的欢喜藏不住：“你醒了。”


第111章 
　　林真在狭窄的石头缝隙里蹲下身，挪到他身边：“你身上的伤那么重，我以为你要好几天才能清醒过来。”
　　再没有比顾凛醒过来更高兴的事了，林真眉开眼笑，微微有些圆的眼睛笑成了弯弯的模样，秀挺的鼻尖也有点皱起来，显得年纪小。
　　顾凛望着他，脑子里的事情都回了笼，他想要说点什么，半天却只说出两个字，林真连忙道：“你不要急，等你身体好一点再说，来，这是退烧的药，喝完这次等中午再看，要是还有余热我去附近的山上看看有没有相同效果的药草。”虽然晒干了，但想来除了效果差一点，不至于半分药效全无。
　　就是跟其他野草一样全都晒得黄黄的，不好找。
　　顾凛失血过多，浑身无一处不疼，导致他大脑的反应速度也慢了下来，但是看到林真好好地在自己面前，刚刚醒来的那瞬间没看到林真的慌乱从身体里撤了出去，嘴巴张开些许，让林真端着竹筒杯给自己喂药。
　　林真一手端着竹筒杯，一手把他头托起来一点，靠在自己的腿上，道：“昨天你晕倒后我用草把那个恶人的尸体盖起来了，然后用他身上携带的药给你止血，幸好他携带的止血药有两瓶，刚刚够你用，否则就危险了……”
　　昨天顾凛在自己眼前倒下去的情景实在是把林真吓到了，所以此刻格外地欢喜，边喂药边把昨天发生的事告诉顾凛，比如他把他拖到石头缝隙里，又去他们白天歇息的地方找到了粮食，水，还有小药箱，又回来后挖坑熬药，给他换帕子，最后说起那只从他脚上爬过去的小老鼠，道：“它倒是鼻子尖，我刚把粮食拿来就闻到了，幸好没有带着它的子子孙孙来，咱们那点口粮还不够它搬的。”
　　顾凛头靠在他的腿上，听他说着这些事，从顾凛这个角度望上去，可以看到他的下巴，嘴唇，还有鼻子，偶尔他低下头望着顾凛的时候顾凛还能看到他的眼睛。
　　顾凛很喜欢这一刻，哪怕这个石缝很狭窄，他刚收回迈过鬼门关的一条腿。
　　这是他能够光明正大地靠在林真腿上，而不会被林真推开，也不会被其他人用异样的目光看着。
　　他八九岁那会儿林真还会时不时地把他抱起来，当他是个孩子。
　　可是自从他十岁以后，身高越来越像个大孩子，林真便再也没有抱过他。
　　喂他喝完药，林真道：“我拿两个米粑粑放在木炭上，一会儿就熟了，你吃一个再休息。”
　　从山下收回来的粮食都放在石头缝的角落里，两个能装十斤口粮的袋子。
　　从府城出来那日是他绑的东西，知道那里面装的是米粑还有白米等物，两袋加起来二十斤，而自己受了伤，最起码要躺十几天才能动弹，再加上回安远镇的路程，这点粮食根本不够。
　　他望着林真，眨了眨眼睛，表示自己知道了。
　　林真拿着空的竹筒杯出去，火坑里的两个米粑粑果然被火炭的余温烤着，散发出米香，在这个时候这个地方，能有一口米粑粑，说是人生赢家也不为过了。
　　林真把米粑粑翻了个面，等米粑粑捏起来软软的，中间也不硬了，拍干净上面的灰三两口把自己这个吃了，拿着剩下的一个喂顾凛。
　　七八天后，林真扶着顾凛在石头缝前的荒地上慢慢走着。
　　“不用这么急，要是不小心崩裂了伤口更麻烦。”他本来想拉着顾凛就可以了，但是顾凛比他高，拉着一点作用都没有，只能把顾凛没受伤的那只手臂搭到自己肩膀上，给顾凛借一点力。
　　这些天他们运气不错，除了有几只吃尸体吃饱的动物跑到这里来，既没有看见流民军，也没有看见其他的难民，让顾凛安心地养了几天伤。
　　但是粮食和水的消耗肉眼可见，两人从一开始的一顿有两个米粑粑，变成两人分一个，水也回到了前些日子缺水的时候，不到实在忍不下去的绝不动。
　　就算如此，米粑粑也只剩下一袋，水更少，只有四个竹筒杯了。
　　顾凛把小半身体倚靠在他身上，道：“只有肩膀伤的伤口还有些严重，其他地方的不妨事，林叔，我们待会儿把担心收拾好就离开，按照那天王有财说的路径继续往前走。”
　　“那天抢劫逃荒难民的流民军虽然人多，但只要我们两个警醒一些，及时避开，应该无事。”在这前不着村后不着店的除了石头还是石头的地方，吃完剩下的这点口粮就要真正地挨饿，他们要趁着还有些许依仗的时候找到水源还有吃的东西。
　　林真实在不放心他的伤，但是也知道顾凛说的是事实，点了点头：“好。”
　　说走就走，扶着顾凛再活动了一会儿，然后放开手确认他自己除了走的姿势怪一点，其他地方都没问题后，林真把装粮食的口袋，装了水的竹筒杯以及空掉的几个竹筒杯，还有小药箱放进自己这几天没事干的时候用藤条编的简陋小背篓里，一矮身背到背上：“走吧。”
　　顾凛点点头，他的柴刀已经损坏了，彻底不能用，手里拿着的是那个高大匪首的巨大宽刀。
　　这把宽刀很沉，刀柄粗，刀身长且宽厚，要不是顾凛常年练习箭术，手劲比同龄人大许多，别说使用，就连拿起来都费劲。
　　还有他的弓和收回来不足十支的箭，以及被他杀死的第一个匪徒的绊马索，他忍着肩膀伤口的刺痛还有胸口肚子的隐痛：“我们迂回绕回那天休息的道路，顺着这条废弃官道边上走，按照王有财所说没多久我们就能看到一个村子，从村子边上过去就是安远镇镇上河流的主河道，路遇岔路口往左走七天就到。”
　　“那个村子肯定已经被流民军屠戮过，说不定还驻守在那儿，所以我们要绕开这个村子。”这样的话安全得多，但与之相对的，是路程不知道会有多远，他们要考虑粮食的分配。
　　要不是自己身上有伤，顾凛有把握带着林真走官道，现在却不得不绕路而行。
　　林真背着背上的东西：“绕路没事，实在不行咱们先不动剩下的粮食还有米粑，往深一点挖树根凑合，左右只有十天半个月的路程，爬，咱们爷俩也要爬回去。”
　　顾凛的心被他口中的爷俩两字戳中，他深深地看了一眼林真瘦了，还被太阳晒得蜕了皮的面容，默然地转过头去。
　　林真对他突如其来的沉默没有多想，这些日子顾凛时常这样，林真觉得他是在担心两人接下来的路。
　　过了这么些天，那些遭了流民军毒手的逃荒的难民的尸体已经高度腐烂了，不仅爬满蛆虫，还渗透出让人呕吐的尸液，更有很多尸体被野兽吃得七零八碎，拖拽得到处都是。
　　林真还是习惯不了，差点儿把早上刚吃的那半块米粑粑吐出来。
　　“旱灾不知道什么时候才能过去……”一路上看过了那么多人那么多事，林真真真切切地在此时，天灾人祸对底层的百姓是怎样的毁天灭地的打击，十室九空不是夸大之语。
　　如同此刻躺在这里的无人收敛的尸骨，不也是谁的儿子，谁的女儿，谁的丈夫，谁的父母亲，灾祸来临他们连抵挡的余力都没有，只能跟随着同村人的脚步离开熟悉的土地，去异地他乡。
　　可还是死在了这里，死在了那些趁乱而起，有几分武力便把自己凌驾于其他人之上，自命不凡的刽子手手里。
　　或许他们也后悔过吧，还不如留在家里，好歹有个遮挡的地方，不用暴尸荒野，不用被野兽啃食。
　　林真低头走着路，突然道：“当个治下如此的官，找根柱子撞死算了，占着位子害人。”
　　他像是开了闸的洪水，想忍也忍不住，说起旱情露出端倪的时候就应该鼓动百姓种植抗旱的农作物，而不是继续种植洛州味道好，但是产量低，又比其他水稻娇气的洛州稻，像高粱、荞麦、红薯就是非常好的抗旱作物，哪怕不能有好收成，但也不至于颗粒无收，能安住府城以及府城周边百姓的心。
　　然后在局势眼看着要控制不住的时候走通府兵那边，一天天阴谋阴谋地斗个屁，斗得府城被一群流民集结起来的流民军大摇大摆地进了城门，数百年的繁华付之一炬。
　　顾凛自小跟在他身边，读书后写的每篇策论都会拿给他批阅，知道自己林叔说的是对的，林叔虽然不是他们这些要科考的读书人，但是在策论这块有自己独到的见解，特别是民生这块。
　　就像林叔说的，若是府城的知府，或者能够做决断的其他人，能够早些由雍州的旱情联想到自身，让春耕的百姓换钟抗旱的高粱、荞麦、红薯，府城的民心不会溃散得如此之快，要不是那位府城的知府和府城宣抚使司之间的争权夺利连城中百姓都有所耳闻，导致府城的文官与武官老死不相往来，而是共同协作，偌大的府城根本不可能这么轻易就被流民军占领。


第112章 
　　然而他们一个是市井夫郎，一个是还不满十五岁的淮山书院学子，都做不了主，纵使有再多的话再多的法子，也是枉然。
　　两人闷着头往前走，如同他们在石头山上说的那样，顺着这条废弃的官道的边上走。
　　临近秋天，日头倒是比前些日子弱一点，但是风却越来越干燥，枯死的草木被卷得到处都是，漫天乱飞。
　　第四天中午，特意避开那个可能有流民军盘踞的林真和顾凛站在能够看见村子，但实际离村子有小半日路程的高耸入云的石山小道上，望着村子里升起的炊烟：“那伙流民军果然在村子里住下了。”
　　逃荒的难免为了避开他们，或是缺少食物，根本不可能在大白天临近饭点的时候燃起炊烟，生火做饭。
　　林真一看到他们就想起那日他们屠戮难民的模样，厌恶得看一眼都嫌脏了自己的眼睛，同时也有些担心：“这儿离安远镇的距离已经不远了，要是这伙人突然袭击安远镇，镇上的那三十来个衙役根本不可能抵挡。”
　　顾凛也想到了这层，道：“这些流民军没有远见，吃饱肚子能安稳当自己的小头领就满足，他们袭击安远镇的几率要看此地的粮食还有水够他们挥霍多长的时间，没了吃的没了喝的他们很快就会找新的地方驻扎。”
　　几百人的吃喝不是小数目，只靠劫掠过往本来就没有多少粮食的逃荒的难民维持不了多久。
　　这伙流民军吃喝的大头估计还是这个看起来有几十户人家的村子，他们杀光了村子里的人，自然也就霸占了村户的口粮。
　　顾凛和林真没有猜错，这帮流民军其实和进入府城的那伙流民军是一伙是，但是他们的头领，也就是被顾凛拼着自损一千才杀死的那个高大匪首，不服流民军的首领，干脆趁乱带着这些人来这里自立山头。
　　他们一来就把这座村子里的男人老人孩子全杀了，只留下年轻的女娘还有哥儿，整日吃喝玩乐，兴致来了就去劫杀路上的逃荒的难民，日子过得有滋有味。
　　可是现在他们的老大已经半个月没出现了，下边的人都有些心头打鼓。
　　“二哥，老大还有四弟都不在，咱们怎么整。”一个有些矮，但面色红润，满脸横肉的大汉问座位比自己靠前的贼眉鼠眼，活脱脱一只老鼠成精的男人。
　　老鼠成精的男人也烦躁，毕竟带他们来这里的高大男人出了名的心狠手辣，一言不对就要拿人祭刀，不论轻疏远近。
　　他们这些兄弟都怕。
　　但是心头又有些窃喜，要是老大真的出了点什么事回不来了，他不就捡了一个现成的头领当。
　　想想自己带着这群人指哪打哪，而不是跟在高大男人后边儿跟个孙子一样，老鼠成精的男人就兴奋。
　　但他也怕高大男人没死，只是有什么事儿耽搁了一时半会儿回不来，自己动得早了被他抓住尾巴，怕是要当场人头落地。
　　于是老鼠成精的男人道：“老大和四弟恐怕有什么事耽搁了，再等几天，要是几天后他们还不回来，咱们再看。”
　　下边的匪徒道：“咱们在这里忒没意思，女娘和哥儿都不剩几个了，等大当家和四当家的回来另外找个地方吧，最好找个有钱点的地方，瞅瞅这荒山野岭的女娘和哥儿，没滋没味的。”
　　“还不是你们一个个的不知道轻重，全给玩死了。”
　　“这鬼地方我也待烦了，早知道还不如去……”去哪儿，去府城呗，那可是富贵乡温柔，里头的女娘和哥儿哪是这些乡野的能比的。
　　可惜他们跟错了人，来这深山老林里找罪受！
　　跟他一样想法的人不少，但是碍于性情凶残的高大匪首，平日里一个个嘴巴闭得跟蚌壳一样，也就是匪首不在这儿，能念叨两句。
　　老鼠成精模样的老三听着下面叽叽咕咕的声音，也没有制止，而是问：“你们谁对周边熟悉的，离咱们最近的地方有多远，咱们能不能捞一把大的。”
　　立马就有人举了手：“小的以前经常在四处跑，离我们这儿差不多六七天路程就是一个镇子，镇上有几百户人家，个顶个的大肥羊。”
　　“镇上？”老鼠成精模样的老三跟着上面的袭击过其他地方，知道镇上是有兵力的，差不多有三四百人的模样。
　　虽然他们的人数比镇上的兵力略多一些，有五六百，但他还想着靠着这些人给自己办事跑腿，舒舒服服地过日子呢，可不想把人全部拼进去：“镇上不行，他们有兵，不能让兄弟们去送死。”
　　说话的人摆摆手，奸诈无比地说道：“三当家，虽然镇上有兵，但并不是聚在一起的啊，都是驻扎在三个地方的，有县老爷的命令才能调在一起。”
　　“只要咱们手脚够快，抢了银子粮食还有女娘哥儿就跑，等那些官兵来咱们早就跑到天边去了。”
　　“你倒是清楚里头的道道。”老鼠成精模样的老三看着手底下的这个人，颇为赞赏。
　　这人道：“其实我从前也是镇上的兵，老子只不过睡了一个女娘，他们就把我逐出来了，这不就运气好地遇到了这个好年头，一身本事有了用武之地。”
　　老鼠成精模样的老三点点头：“行，这事儿就这么说定了，到时候由你来带路踩点，事儿要是成了我在大当家面前给你美言几句，让你当五当家！”
　　这么多天了，老三已经有百分之八十的把我老大和老四死在外头了，但场面话还是得说说，免得以后出现什么祸患。
　　而出主意的人欣喜若狂，连连作揖：“谢谢三当家谢谢三当家！”
　　顾凛和林真从山上绕路，足足绕了两天才翻到村子后面，再有半日功夫，就能到马金河的主河道边，此刻他们身上的口粮倒是还剩最后一些，但水只有最后半竹筒了。
　　而且林真感觉到自己被刺刺穿的脚伤越来越严重，哪怕自己硬着头皮往下踩，也很难坚持下去了。
　　“栓子，”只有在无人的时候，林真才会叫他的小名，“我们歇一歇。”
　　顾凛知道他脚上有伤，一路上慢慢把东西移到自己身上，但是看他现在的脸色才知道他一直在硬撑着，撑到自己都没有发觉。
　　他面色凝重地弯腰，手贴上林真红红的面颊，有些烫手。
　　再不顾林真的阻拦把他脚上的鞋子脱下来，袜子的脚背处早就染成了血褐色，脚掌肿得有原先两只那么大。
　　顾凛小心翼翼地脱下他的袜子，只见那被刺刺穿的地方被脓水撑得胀鼓鼓的，伤口处的皮肤已经烂了。
　　他扫了一圈周围，突然伸手用没受伤的那边肩膀的手臂把林真单手抱起来，放到一处灌木丛特别密实的地方：“你在这里等我，我去给你找药。”
　　“这荒山野岭前不着村后不着店的，哪里有药，没事的，我拿布巾扎紧一点，再走几天就到镇上了。”其实林真每走一步都像在刀尖上一样，要不是死亡的危险逼迫着，他真想找个地方躺下来好好休息。
　　顾凛直起腰，挥着那把巨大的宽刀，去周围砍了几根粗大的树枝，插在灌木里装作枯死的树，彻底把林真的身体隐藏起来：“那伙流民军在下面，我小心一点没事的。”
　　“顾凛……”
　　“你的脚要是没药，会烂得越来越严重，发高热更是难治，而且我的肩膀也应该换点药了。”
　　“林叔，两个时辰后我会回来的。”顾凛把剩下的水还有口粮放在林真手边，提着刀背着弓箭往他们爬上来的山坡下走去。
　　流民军聚集的村庄正好在山坳子里，他们为了不和那几百个流民军撞上特意绕了路，现在顾凛又为了去找药而下去。
　　林真叹了口气，也不知道是不是见多了这场灾祸里发生的事，他第一次有了无力感。
　　一路上顾凛因为自己三番四次地涉险，而自己却什么都帮不了他。
　　——
　　村庄的布局大体都一样，沿着河流或者山脚而建立，呈长条状，这样就导致那几百个流民军是分散开来的，正好方便顾凛行事。
　　他瞅准一个起身去屋子旁边撒尿的流民军，猛地扣住他的脖子：“你动一下，我就拧断你的脖子。”
　　流民军没想到有人的胆子能大到摸进这里来，尿意都吓没了：“好，好汉饶命，我不动，我不动就是了。”
　　顾凛的手没有松开分毫，在他耳朵边道：“你身上的伤药都有哪些，全部拿出来。”
　　小命捏在他的手里，就是怕死才当流民军的这人哪里敢反抗，道：“有，有止血散和创伤散。”
　　“其他人身上都有吗？”
　　“没有，药不多，只有我们这些小头目的身上有。”
　　顾凛没想到自己运气还不错，抓得这么准，一抓就抓住个小头目，顺利得到了一份伤药。
　　他咔擦一声扭断此人的脖子，把尸体往屋子后头拖过去一点，顺着这些房屋去其他地方。


第113章 
　　流民军里的小头目还算显眼，大多都吃得肥头大耳，犹如穷人乍富般把好料子往自己身上裹，几个还搂着这个村子里原本的女娘和哥儿，在那里白日宣淫。
　　顾凛又找到机会杀了两个，总共得了七八瓶伤药，突然，他正要沿着来路离开，耳朵里听到一伙人嘴里中的一人吐出“安远镇”三字。
　　那个长相，奸邪，满脸络腮胡的流民军道：“你们怎么老是缠着我要我讲在安远镇当兵的事情，管我的那个巡检没意思得很，一天天就压着我们操练，满嘴的仁义道德，屁用没有。”
　　“不过，嘿嘿，”这个长相，奸邪的安远镇曾经的兵道，“我还没离开安远镇那会儿，听说我们镇上有个哥儿，啧啧，那叫一个漂亮，天生一副狐狸精样子，那脸那腰那屁股，美得呦。”
　　“这回要是能够顺利拿下安远镇，我可要好好找找，尝尝这个狐狸精是什么味儿的。”
　　“真这么漂亮？”
　　“那可不，连镇上有钱人家的少爷都着了他的道，为了跟他在一块儿连老母都不要了。”
　　突然，一道惊慌的声音想起：“有人摸进来了，还杀了几个人！”
　　谈论着要如何把安远镇拿下，怎么快活快活的几人瞬间犹如惊弓之鸟，背靠背四处张望。
　　知道自己暴露了的顾凛望着被这些人拴在村子最大的茅草屋前的两匹马，突然一个纵步往那边跑去，手里巨大的宽刀狠狠一震，震开挡在自己路上的这几个流民军。
　　他要骑着马离开，给林叔处理好伤后尽快回安远镇报信，至少不能像府城那边连一丝反应都来不及做出就叫这伙流民军把安远镇劫掠一空。
　　沉重的巨大宽刀随着他的力道，裹挟着风声让几个流民军大惊失色。
　　“那是大当家的刀！”
　　“大当家的刀怎么会在他的手上！”
　　听到声音从屋子里出来的满脸横肉的男人还有老鼠成精模样的男人听到居然有人闯进了村子十分惊诧，再一看顾凛手里的那把巨大宽刀，脸色大变。
　　那是他们老大的随身大刀，除了他们老大谁也使不动，现在居然到了眼前这个少年的手里。
　　老鼠成精模样的老三脸上一沉，“拦住他！”
　　自己却往后退，虽然他不喜老大的脾性，但对老大的武艺还是有十分清醒的认知，就算他们下面三个加起来也打不过，既然这个少年能从老大手里拿了这把宽刀，武艺肯定不差，他才不会冒冒然上去送死。
　　而顾凛知道自己不能耽搁分毫，他就像感觉不到肩膀上的刀伤，将一把沉重的巨大宽刀用得让近处的二十多个流民军逼得近不了身，然后手中绊马索飞出，缠住拴马匹那儿的横梁，纵步一跃借力跃到马背上，同时巨大宽刀挥下斩死另外一匹马，绝了这些人追上自己的机会，勒转马身飞奔而出。
　　“咴！！！”马儿骤然被人飞身而上，撩起前蹄发脾气，顾凛狠狠夹着马腹，后脚跟磕着马肚子，“驾！”
　　再不情不愿，这匹马也知道自己甩不开背上的人，嘶鸣着随着顾凛指引的方向跑。
　　“该死！”望着最后一匹马的尸体还有重伤在地的几个人，老鼠成精模样的老三恨得牙痒痒。
　　而那些冲出来的流民军看着顾凛骑着马离开的背影，问他还有满脸横肉的男人：“二当家三当家，要不要追。”
　　“他骑着马你们用脚追，追得上吗？！蠢货！！！”
　　而且那人连老大都杀了，去几个人不过是给别人送菜罢了。
　　“呸！”老鼠成精模样的老三狠狠吐了口口水，只能捏着鼻子吃了这个暗亏。
　　顾凛骑马跑出来的时候留了一个心眼，没有直冲着林真在的往安远镇的方向跑，而是随便找了个其他方向，跑出一段距离后再跑回去，他望了望自己左边肩膀上隐隐透出来的红色，知道刚才使用巨大宽刀把伤口挣开了些许，但还好，并不是完全裂开。
　　他骑着马飞快，没一会儿便到了林真藏身的地方，下了马把放在上面的树枝还有枯的灌木拉开。
　　已经烧得有点迷迷糊糊，还以为自己耳朵出问题居然听到马蹄声的林真抬起头看着他：“栓子……”
　　他坐在灌木丛里，从下往上抬着眼睛看顾凛，是顾凛很少见到的模样，眼睛水水润润的，声音软绵绵的。
　　顾凛手一顿，把他从灌木丛里抱出来，放到旁边的地上，折了一颗枯木递到他嘴边：“林叔，我要帮你把伤口里的脓水挤出来，你忍着点。”
　　烧得脸颊通红的林真接过枯木咬在嘴里，他这脚自己碰都不敢碰，专钻心地疼，现在要硬生生挤出里面的脓水，可以想见会有多疼，他对自己也没把握了。
　　“好了，你来吧。”他含着枯木棍，含糊地道。
　　顾凛捧着他不再白皙细瘦的脚掌，用了些力，瞬间，里头涨得满满的脓水滋出来，黄黄白白的，看着十分恶心。
　　林真疼得眼泪花花都冒出来了，本来烧得有点迷迷糊糊的大脑也像被针扎了一般，瞬间清醒不少。
　　他鼻子里发出可怜的呜呜两声，一只手攥着地上的石头，一只手抓紧顾凛右肩上的衣服。
　　他疼，顾凛也同样的疼，要是可以，顾凛恨不得把他身上所有的伤都转移到自己身上，让自己代他受了。
　　顾凛看了他一眼，手上用劲把脚底的脓水也挤出来，然后用自己还算干净的里衣的布料擦了擦，掏出从流民军小头目那里抢来的治疗创伤的药，在他脚底和脚背上撒了厚厚一层，顺便连他两只脚上溃烂的水泡也一起敷上，然后用布包起来。
　　“这些流民军把主意打到了安远镇，林叔，我们要尽快赶回安远镇去报信，让他们早做防备。”
　　“他们要去安远镇。”林真不敢想象要是这伙穷凶极恶的流民军到了安远镇会做出什么事，心里一颤道，“好，我们快走。”
　　突然，林真视线一阵晃动，他下意识伸手抱住自己能够抱住的东西，等发觉的时候才知道顾凛右手搂着自己腰背，被左肩所牵连的左手放在他腿下面，而自己抱住的是顾凛的脖颈。
　　这姿势太奇怪了，奇怪得林真睁大了眼睛，有点没反应过来。
　　他望着顾凛的下巴，好半天憋出一句话：“顾，顾栓子，你……”
　　顾凛脸上还是和以前没什么两样的表情，“你脚伤了，我扶你上马。”
　　但是只有顾凛自己知道，他说这话的时候，心里在想些什么。
　　林真眨了下眼睛，哦了一声，在顾凛的帮助下伸腿跨上马背，屁股下的马鞍子不算特别硬，但是他没有骑过马，一下子骑上来有种自己身体不受自己控制的感觉，还有点怕马儿往前冲，腿不自觉地夹紧马腹。
　　本来就有点脾气马儿一被夹马肚子，猛地打了几个响鼻，就要尥蹶子。
　　顾凛一手扶着马背上的林真，一手拉着马鞍，狠狠一脚踹在马屁股上，把马儿踹老实了抓着马鞍跃到林真的背后，从他腰侧拿着缰绳：“林叔你不要害怕，不会让你跌下去的。”
　　“腰背放松，腿不要夹着马腹。”
　　一个马鞍骑了两个人，怎么都是挤的，林真一开始还有点不自在，但是这是他亲手养大的孩子，那点不自在很快就散去了。
　　而且果真如顾凛说的那般，不管有多快都没有让他有掉下去的危险，他渐渐放下了心。
　　这是连着半个月来最轻松的一段路程，疼痛的双脚敷上了药，又不用忍着疼痛走路，连着吹在脸上的风都觉出了几分凉爽。
　　换了走路需要半天才到的马金河主河道他们一个多小时就到了，只见一条四五丈宽的河道如同蜿蜒的龙蛇一般横在那儿，里面的河水水位下降了一大半，还剩下浅浅的一层。
　　有水就好，有水他们不用指望着那半杯水过接下来的两三天了。
　　顾凛没让林真下来，而是自己跳下马，先找到一个相对平缓的可以下去的地方，牵着驮着林真的马儿下去。
　　他踩着缰绳，让马儿去下面一点喝水，自己则在上面把干巴巴的竹筒杯浸到河水里，装得满满地递给林真。
　　这会儿哪里还能讲究是河水还是井水，有没有烧开，能有得喝就不错了，林真捧着水杯迫不及待地咕嘟咕嘟咽着水，干裂开口的嘴唇被水浸到的时候有点痛，但是是舒服的，嘴巴里，喉咙里，五脏六腑，都因为这满满一杯水而发出欢愉的信号。
　　林真很快就喝完了一杯，把杯子递给顾凛：“还要。”
　　顾凛看他嘴角濡湿，两只眼睛终于有了神的样子，露出一抹笑，接过杯子再次装满了水递过去。
　　这次林真总算不那么像饿死鬼投胎了，他望着这条连接到安远镇的河道：“安远镇地势比这里低得多，既然这里还能留一点水，安远镇上的水应该比这里更多。”
　　安远镇本身细小的河流就众多，除了深山老林里，镇上和周边的村庄都遍布河道，这也是林真为什么从府城直奔回来。
　　去其他地方太远，又不认识路，还不如回安远镇，至少心里有一点底。
　　但要说之前他有十足的把握，那也是骗人的，他心里也惴惴不安，直到看到这条还剩了一点水位的马金河，才放下了些许心。


第114章 
　　河道宽阔，来这里饮水的动物特别多。
　　小鸟、兔子、狍子、鹿……还有一些猛兽范畴的，在没喝饱水之前有了片刻的和谐。
　　顾凛抢来的那匹马也专心致志地低头喝水，脖子上长长的鬃毛有些毛躁，黑灰相杂的毛色看起来不好看，但骨架子不错，带着他们两个跑了这么一段路也没有软下去。
　　林真在马上，把背篓里的几个竹筒拿给顾凛，让顾凛装满水了再放回来，两人骑着马按照王钦的奴仆王有财说的，在这条名为马金河的岔路口上左转。
　　怕把两人唯一的代步的马累死在这荒山野岭，又要靠走路回去，顾凛没有把马速催得很快，而是快一会儿小跑一会儿，在夜幕降临之前找到了一处山崖。
　　顾凛站在马下对林真张开双臂：“亏得林叔眼睛好，看到这么一处地方，今天晚上咱们可以睡个好觉了。”
　　林真望着这处能够遮风挡雨的山崖也挺高兴的，住惯了房子，他对在野外睡觉还是有点虚，深怕晚上突然跑来什么财狼虎豹，把他们拖到窝里当宵夜。
　　虽然山崖也不能彻底隔绝危险，但比起四处透风的野外，已经很不错了。
　　就是……
　　看着顾凛张开的双臂，林真觉着这小子好像照顾自己照顾过度了，在路上遇到陡峭的路马不好走自己下来牵着马带着他走就算了，到了这里还想接自己下去？
　　林真把腿搭过来道：“我另一只脚还好好的，没事，你去多捡点柴火来，我弄点找来铺着，最近晚上越来越冷了。”
　　说着，林真把背上的背篓递给他，用没被刺刺穿，仅仅只是磨起水泡的那只脚落地，一瘸一拐地在山崖下面转了转，满意地点点头。
　　顾凛慢慢收回自己张开的双臂，望着他的背影，把马拴在山崖宽敞的另一边，去附近的林子里捡够晚上烧的柴火。
　　旱灾不仅让人吃尽了苦头，动物也是，能活下来的都特别凶恶，没有火光的震慑，他们晚上想睡安稳一点根本不可能。
　　林真则选好了晚上睡觉的地方，一个靠近山崖洞最里面，上面既没有垂下来的不知道会不会掉下来的钟乳石，下面也没有奇奇怪怪的动物的脚印，转身到山崖洞口的周边捞野草。
　　如今这外边，什么都不多，就干野草干树枝多。
　　他很快就往山崖洞里跑了两次，蹲着身子把干草均匀地铺在地上，没一会儿，去找柴火的顾凛也回来了，林真走过去跟他一起把枯枝折成好取火的长短，边折边问：“以前在府城，我只知道你每天早上起来拉弓，练习箭术，竟不知道你武也习得那么好，也是你们书院的夫子教的？”
　　明明连一个月都没有，在府城的几年时光仿佛成了上辈子的事情，他们在四通街开的两家店铺，左右的好不容易熟悉起来的街坊邻居，都变得遥不可及起来。
　　逃出府城的那天晚上大家犹如炸了锅的蚂蚁，谁也顾不上看谁，也不知道能活下来的有几个。
　　顾凛边掏出身上藏的火折子甩了几下，让里面的火引子重新燃起来，边道：“这是淮山书院每月一次的功课，我觉着很有用，便每天在家里拉弓后去书院里练习。”
　　“一个月一次课的内容你每天都练？”
　　“嗯，等到第二个月夫子教新的再一起练。”
　　“……”林真望着他，忍不住像小时候那样，再他头上rua了rua，“要不是你这么努力，我和你便走不到这里了。”
　　早在城门那里，在遇到二癞子等人，在被那个想起来还让林真后怕的匪首追杀的时候就永远留在那些地方，哪有这时候坐在这里，聊着这些话。
　　林真难免又想起钟严王钦他们，自那日被流民军冲散之后，他们就再也没有遇见过，没有吃的没有喝的他们怎么撑下去，现在又在什么地方。
　　林真忍不住想，又不想多想，只牢记着他们当日说的，在安远镇会和。
　　各种思绪在脑海里交织，林真从背篓的袋子里拿出一块比巴掌大一点的米粑粑，放到烧成炭的火边烤着，等米粑粑的两面铐得焦黄，捏着也软乎乎的，没有了硬实的感觉，拍干净上面的木炭灰，分成一面大一点，一面小一点的两半，把大的那面递给顾凛：“吃了睡吧，你今天也累了一天了，明天还要继续赶路。”
　　顾凛没伸手：“我不怎么饿。”
　　“你这话骗谁也不要拿来骗我，你什么饭量我不知道。”正是长身体的发育期，顾凛的饭量就跟有个头一样，一天三顿饭还要加餐，给多少东西都能吃得一干二净，这些日子他就没有真正地吃饱过，本来就瘦削的身形看起来更瘦了，脸颊两边都有些凹下去。
　　林真把那半边米粑粑塞他手里：“吃吧，要是安远镇如同我们想的那样，又有你小幺姨爹先去打了招呼，家里的粮食应该不会像现在这样紧张。”
　　说着，林真几口把自己那半米粑粑吃完，拍了拍手上的灰躺到旁边的铺了草的地上。
　　顾凛看着自己手里被塞过来的大半块铐得焦黄绵软的米粑粑，坐在火堆旁边一口一口地吃到肚子里，直到最后一块铐得焦黄的皮放进嘴里咽下去，才往火堆里添了几根有两巴掌那么粗的树干，这样的树干熬火，不用一直起来添柴。
　　他走向林真铺的睡觉的地方，在离林真半条手臂的地方躺下。
　　一开始是平躺，直到林真的呼吸变得平稳，绵长，才默默地侧过身体对着他。
　　其实不止他，林真这些日子也瘦了很多，从前白生生的皮肤被火辣辣的太阳晒得褪了好几次皮，重新长出来的嫩肉又被暴晒，导致他脸上，脖子上，手上的皮肤全都泛着红色，跟以前的模样不能比。
　　但是在顾凛心里，林真就是林真，是他的林叔，只要听到他声音，闻到他的味道，能够让自己确认眼前的人还是自己心心念念的林叔，就够了。
　　山崖洞的外边刮起了风，干脆的树叶枯草被吹得沙沙作响。
　　顾凛迟疑地，煎熬地对着林真的后背伸出手。
　　他不想做什么。
　　他也不知道该做什么。
　　他就是单纯地想碰碰自己敬着，欢喜着，爱着的这个人。
　　这大半个月很苦，也遇到几乎要了他命的时刻，但也是顾凛觉得最幸福的时候，他可以背着他的林叔，可以枕在他林叔的腿上，可以把他抱到马背上，可以像现在这样与他躺在同一片地方。
　　这些都是回去后也许再也不会有的，他们又成了很多人眼里的林真，和林真的继子。
　　林叔会被人问起要不要再找一个人，以免下半辈子没什么人说话聊天，自己的亲事会被人翻来覆去的问。
　　顾凛的脑袋里一直想起今天两人一起骑马时候的场景……
　　伸出去的手指轻轻触碰到了手臂上的衣服，突然，林真鼻子里发出一声哼哼，侧躺着的身子突然平躺，手举着放到了脸旁边，像个闹脾气的孩子，皱了皱鼻子。
　　顾凛像做了天大的坏事，伸出去的手迅速收回，脸上的神色也僵硬得可怕，两只眼睛假装闭着，深怕自己刚才做的事情被发现。
　　可翻过身平躺的林真没有一丝一毫醒过来的迹象，他只是换个睡觉的姿势而已。
　　顾凛再次睁开眼睛，忽然，平躺着的林真好像觉得这个姿势很不舒服，向着顾凛这边侧过来，轻浅的呼吸离顾凛只有一个手掌的距离，随着姿势变换而变换的手甚至贴到了他的额头。
　　顾凛就这么望着他的睡脸，被他按压在心里的所有不可见人的念头犹如挣脱牢笼的恶鬼，冲破他的胸腔。
　　他原本收回来的手抚上林真并不再细嫩的脸颊，头慢慢贴了过去，两道呼吸缠绕……
　　“咳咳——”被一口乱窜的气憋得咳嗽，难受得睁开眼睛的林真一眼就看到与自己没有丝毫间隔的顾凛，他真真切切地感受到顾凛的鼻尖压在自己的脸上，两人脸部皮肤贴合在一块儿，而自己的唇……
　　“砰！”他猛地推开顾凛，手比思绪更快地落在顾凛的脸上，“你……你在做什么……”
　　响亮的耳光在山崖洞里清晰无比，林真不敢置信地望着眼前自己一手带大的孩子：“顾栓子……你刚刚……你知道自己在……做什么吗？”
　　唇上的触感还那么的鲜明，林真甚至不敢伸手去碰，他怕这触觉是真的。
　　脸上瞬间起了印子的顾凛坐在地上，用他黑沉沉的眼睛望着林真：“我知道，我想与你成亲，我想让你做我的夫郎。”
　　如果说刚才林真还想骗骗自己，顾凛只是不小心靠到自己身边，只是做了无心的动作，现在却犹如撕开了最后一层遮羞布。
　　他猛地站起身，脑子里一团乱麻：“我和你是什么关系？！”
　　“我是你阿爹！”
　　“你只是我的继阿爹，我不是你亲生的孩子。”
　　“可是我养了你！”
　　“所以你让我叫你这么多年的林叔，我也把你当成了林叔。”
　　作者有话要说：
　　顾凛从第一次亲自己的娇娇就不知道亲亲不止可以局限在唇，还可以在其他地方。
　　也不知道不仅可以表，还可以里。
　　是他的娇娇手把手教他的。
　　但是他的娇娇很快就不和他玩了。
　　林真：(ノ=Д=)ノ┻━┻我要是早知道你长了这么个不是人的玩意儿，我教个毛，我捂着pigu跑快点！


第115章 
　　林真说一句他回一句，仿佛胸有成竹，什么都不怕的样子，但是只有顾凛知道，他撑在身后的手在隐隐发抖，声音也比平日紧了些。
　　如果方才林真没有意外醒来，他大概会在这一刻的放肆之后深埋于心底，他不忍心将林真拖入千夫所指，万人唾弃的境地。
　　可是林真醒来了，发现了他做的事。
　　那一瞬顾凛知道，若是自己此刻退后，依照林真的性子，大概这辈子都会远远地离开他。
　　林真对自己仁至义尽，他要走，就连自己也没有阻拦他的理由。
　　这是顾凛万万不能接受的。
　　若是做不成父子，不能朝夕陪伴在林真身边，那就做夫妻。
　　无边权势，无上荣光，他不信换不来护林真几十年光景！
　　林真并不知道顾凛心头所想，他只是不敢置信地望着这个自己一手带大的孩子：“顾栓子，你知道我当日为何会送你到徐夫子那里念书吗？”
　　“知道，你觉着我性情孤僻，暴戾，想叫我读了圣贤书，明事理。”
　　“好，你都明白，那你告诉我你现在所为遵了圣人教诲吗？！”
　　“林叔，”顾凛突然站起来，回望着他，“我从来没有遵过圣人教诲，我遵的是你的教诲。”
　　“我以你的约束为约束，以你的准则为准则，我一直都在你的背后跟着你，望着你。”
　　“从前我小，尊你敬你，如今我长大，爱你悦你，林叔，你不必困扰，也无需烦忧，你还和以前一样做自己就好，只是多了一个不再是你继子的我而已。”
　　“歪理！”林真从来没发现一向寡言少语的顾凛竟然这么能说会道，从前那些在他眼里再正常不过的亲人之间的动作话语，因为加上顾凛对自己有那样的想法而蒙上了一层灰蒙蒙的影子，他万万接受不了，往后退了几步向着山崖洞口走去。
　　他现在不想和顾凛待在一起，他要清醒一下。
　　看到他一瘸一拐地就要出去，顾凛嘴唇抿得死紧，几个跨步追上去，拉住他的手臂：“林叔，你脚上有伤，一个人出去很危险。”
　　林真当然知道危险，但是跟如今的顾凛共处一室实在是让他如芒在背。
　　他真的只是把他当成自己的小辈，当成从小看到大的孩子。
　　明明今天之前所有一切都是好的，怎么就突然变了。
　　林真扯开他的手：“这是我自己的事情，你管好自己。”
　　林真继续往前走，纤瘦的身影就快要进入漆黑的野地。
　　顾凛望着自己被推开的手，突然嗤笑一声，快步走上去拽住林真，拉着他往里走，林真这时候才发现自己的力气在他面前完全没有施展的余地，箍着手腕的手如同铁做的一样，怎么都挣不脱！
　　“顾栓子！”
　　“顾栓子你放开我！听到没有我让你放开！”
　　林真气得脸都涨红了，伸脚去踹他。
　　顾凛有力的长腿别住他的腿，“等我们到安远镇，回到林家，你可以暂时跟我保持距离，但是我要把你从这里带回去。”
　　说完，他不顾林真的挣扎，把人打横抱起来，放到铺着干草的地方。
　　林真浑身汗毛都立起来了，但是他不是一个冲动，毫不考虑事情的人，确实，他们现在只有一匹马，并且还要快速地赶回去给安远镇的人报信，让他们早做流民军袭击的准备，而他们所剩的粮食还有水都不多，不管是他骑着马走还是顾凛骑着马走，另外一个人都不好受。
　　不，可能只是顾凛不好受，自己没有马会死。
　　“啊啊啊！”林真烦躁得头都快炸了，捏着拳头锤着铺着干草的地上，他转身背对着顾凛，浑身上下每一个细胞都散发着别扭和抗拒。
　　而另一边的顾凛坐在离他睡觉的地方有两丈远的山崖石壁旁边，再有几步就出了山崖洞。
　　他望着林真背对着自己的背影，转头看向如墨一般浓稠的野外。
　　第二天天还没亮，一夜没睡的两人就各自从睡的地方起身，顾凛知道林真现在不可能再让自己给他处理脚上的伤，拿着剩下的药走过去。
　　刚走过去五六步，林真就往后退了一下身体，顾凛脚步顿住，把药放到他跟前：“你脚上的药该换了，换好之后我们立即赶路。”
　　“……”林真抹了抹脸，不知道曾经感情那么好的两人怎么走到了这一步，他没搭话，把那瓶顾凛放在地上的创伤药捡起来，咬着牙挤出一晚上又涨了不少，但是比昨天略好些的脓水，将药粉倒上去。
　　但是脚底那儿他实在是扭不过去手，干脆跪着，从侧面把药粉倒到脚底的伤口，然后继续用布条裹上。
　　一番折腾下来不仅伤口被拧巴到有些疼，浑身还出了汗。
　　他刚把自己收拾好，顾凛就将一大半的米粑粑递到他面前，还有已经打开杯盖的装水的竹筒杯子。
　　林真心里突然很难受，他抬头望着顾凛：“顾栓子……”
　　“我还当你的林叔，你还当我的孩子，不好吗。”
　　我们回到从前，不要像现在这样，就当昨天晚上的事情没有发生过。
　　面对难题从来都是迎难而上，想方设法都要跨过去的林真第一次产生了当个闭眼瞎的念头，猫猫狗狗养个三五年都有了感情，更何况是从小跟在自己身边，懂事又优秀又招人疼的孩子。
　　顾凛垂着眼睛望着因为抬眼，而显得比实际年轻更小，脸庞有些无辜意味的林真：“林叔，你知道这是不可能的。”
　　林真不再多言，把米粑粑还有水接过来，沉默地吃完，然后把马牵到有石头的地方，站在石头上跨到马背上去。
　　顾凛把背篓挂在马身侧面，抓着马鞍飞身而上。
　　温热的尚有些单薄的男孩子的身体贴在自己后背，林真昨天才放松的身体瞬间僵硬，情不自禁地往前面移动了一下，拉开两人之间的距离。
　　顾凛也没有出声，只是勒转马身，牵引着马儿往安远镇的方向而去。
　　“驾。”
　　七天的路程用马儿跑了两天半，当看到安远镇出现在视线里，林真猛地送了一口气，声音带着喜色地回头道：“顾凛，我们……”
　　两人坐在一匹马上，马鞍子又狭窄，回过头的瞬间林真甚至感觉到顾凛的呼吸拂在自己的脸上。
　　他面色一紧，瞬间为自己这下意识的，多年来的习惯性举动懊恼。
　　他回过头去不说话。
　　顾凛则道：“我们一路走来偶尔能看到些许还没有彻底枯死的树木，安远镇的百姓或许不像府城那边到其他地方逃难去了，我们先去县衙里找县官，告诉他流民军即将袭击安远镇，让他们早做准备，然后我送你回鲤鱼村，找林阿么和林爷爷。”
　　他说的没错，林真也是这样想的，点了下头：“嗯。”
　　顾凛松了松手里的缰绳，放慢马速带着直入安远镇。
　　安远镇是周边的大镇，镇上有几百户人家，又管辖着附近大大小小远远近近的二十多个村，一到大集小集的时候热闹非凡，人流非常多。
　　但此刻镇里一片死寂，明明是做晚饭的时候，房屋密集的镇上也很少见到有炊烟，林真和顾凛很快在镇边上的曾经的河流里看到提着水桶，拿着锄头的人们，他们在河边挖着其他地方早就干枯得不能吃的还算有一点水分的草根，刨埋得深的带着一层嫩皮的树根。
　　这些人看到骑着马的林真还有顾凛，饿狠了的脸上出现对肉食的渴望。
　　但顾凛背后背着的巨大宽刀让他们不得不打消了念头。
　　但是林真看到这些镇上的原住民都还在，没有到拖家带口离开镇上成为逃荒难民却觉得已经是个不错的好消息。
　　那说明鲤鱼村的林家人很大概率也还在，他们很快就能见面。
　　顾凛带着林真直接骑马进镇，一路从铺子全部关闭，再也看不出曾经是安远镇最热闹的乍子街上路过。
　　而他们同样也看到了招牌和门面都积了一层厚厚的灰的真有味小食斋，几扇木门紧紧闭着，招牌上的字都有些模糊了。
　　马蹄在这里顿了一下，向着县衙而去，顾凛率先下马，走到和镇上人家一样紧闭的高门前，拿起鼓槌敲响鸣冤鼓。
　　“咚，咚，咚……”
　　沉闷的呼声传到衙门后边，让焦头烂额的县太爷眉头都快夹死苍蝇：“这谁啊，什么时候了还来要本官办案子，能有条命在就算不错了！”
　　旱情持续到现在已经快半年，要不是有从其他地方跑来的逃荒的难民说他们那儿比安远镇还不如，都出现易子而食，饿殍遍野的情形，县太爷早就收拾家当带着人回京都逃命去了，哪会老老实实地守在小小的安远镇。
　　旱情越来越严重，能喝的水还有能吃的粮食越来越少，原本来县衙里头办差的衙役、师爷、主簿、县丞等人都被他叫回去了，如今的县衙里头就县太爷一家人。
　　听着那一刻不得歇停的鸣冤鼓，县太爷招手让奴仆去看看：“去叫人别敲了，吵得老爷我头疼。”
　　“是。”奴仆领了命，抬脚走出去。


第116章 
　　三年清知府，十万雪花银。
　　当官的就没有不顺手捞点的，虽然安远镇是个小地方，现在的县太爷也没有狠狠盘剥，但别人送到手里的就够县太爷填饱肚子了。
　　连着县衙里的奴仆也活得比外边的人滋润，没有林真还有顾凛在外边看到的吃不饱饭的人的模样。
　　而是面色如常，只是面上有些愁绪。
　　“就是你们敲的鸣冤鼓，可知道没有人命官司或者重大冤情，敲此鼓可是要挨板子的，还不速速离去！”奴仆一见背着巨大宽刀，还有一把弓箭的顾凛，就觉得此人不像一般的寻常百姓，但那气度又不像粗莽的习武之人，反倒和拿着书的老爷有一二分相似。
　　顾凛道：“我们是从府城来的，在马金河不远处的村子里遇到一伙五百来人的流民军，亲耳听见他们要来袭击安远镇。”
　　“劳你通告县令大人一声。”
　　安远镇没有来过什么流民军，顶多这半年来偷鸡摸狗打人骗人的事儿多了些，乍然听到这个消息奴仆并不相信。
　　但是看顾凛还有林真不像信口雌黄的模样，想了想道：“你们在此候着，我去告诉老爷，看老爷如何安排。”
　　说完，奴仆转身进了县衙，脚步匆匆地回到县衙后面的院子。
　　“启禀老爷，外面来了两个人，称自己是从府城来的，路上遇到一伙五百人的流民军，还说亲耳听到这伙流民军不日就要袭击我们安远镇，想亲自跟您汇报。”
　　“什么，流民军要袭击安远镇？！”县太爷手里的扇子一下子停了，望着自己手底下的奴仆，“你没有听错？”
　　“他们确实是如此说的。”
　　县太爷出身富贵，虽然是庶子但主母还算宽厚，没让他们这些庶出的吃过什么苦，只是到了年纪不能和嫡出的哥哥弟弟们争家产争人脉，靠着自己考上举人，发配到这个偏远的小镇。
　　县太爷是爱惜自己的官身的，还指望着有朝一日能够调回京城，所以在几方因素之下没有扔了县衙跑路。
　　可要是真的有五百多个流民军来，他们拿什么抵挡，靠那三十多个衙役？
　　他一下子慌了，道：“把人带进来，我要问个清楚！”
　　奴仆看自家大人这么着急忙慌的，心头也慌起来，转身就去县衙外边叫顾凛还有林真：“你们两个进来吧，老爷有话要问你们。”
　　林真和顾凛跟在他身后，走进打扫得干干净净，只是庭院里的花草都几乎要枯死的县衙后院，两人进去先给坐在最上头的县太爷行礼：“参见大人。”
　　顾凛是秀才的功名，见官不跪，只是拱手行礼即可。
　　林真却只是平民百姓，必须行跪拜之礼：“草民叩见大人。”
　　县太爷看见没有跪自己，只是行了个拱手礼的顾凛，皱着眉想了想，觉得这张脸有些眼熟，很快就想了起来：“你是之前得了县试童生试的第一名，叫什么，顾……”
　　“顾凛。”
　　“哦对对对，顾凛，真有味小食斋老板的儿子，没想到居然是你。”
　　“那这位就是你阿爹，真有味小食斋的老板了。”
　　县太爷对他们两个人都有印象，一个容颜极盛，一个才学颇好，中间还出了题卷不在，另外找回的事情，让他想不记得都难。
　　只是几年不见当年的顾凛居然长了这么高了，林真却看不出昔日的模样，皮肤红红的，还褪着皮。
　　他正了正神色问顾凛：“刚才你与奴仆说的可是真的，有流民军要来袭击安远镇？”
　　“这可不是能随意乱说的事，要是你红口白牙地戏耍本官，本官绝不饶你。”
　　顾凛神色未动，道：“确是事实。”
　　他脉络清晰地将他们一行人从府城出来，路上遇到的事简单却又完整地说与县太爷，尤其是流民军的残暴，说得县太爷还有屋子里的仆人脸色都白了。
　　县太爷立马站起身吩咐奴仆：“立刻叫人把两班衙役叫来，我马上修书一封，盖上官印，拿到三个巡检的手里，让他们速速带着手底下的人回防安远镇！”
　　安远镇二十多个村，三个分别管着一百多号人的巡检驻扎在三个大的乡里，小事乡里的乡绅里长村长逐级处理，需要出动巡检手里的兵的大事便要县太爷出示文书。
　　安远镇和周边乡里能够保持现在的相对平和的现状，跟县太爷还有三个还算负责任的巡检有莫大的关系。
　　旱灾越来越严重后不是没有闹事的，是都被村、里、巡检手底下的人逐级压下来了，闹事的都在县衙的牢里关着呢。
　　但五百多名的流民军比巡检手里的兵多出一些，县太爷心里还是没底。
　　又吩咐人去各乡里，把民兵叫过来，跟着一起抵御流民军。
　　林真和顾凛没想到这个县太爷还算是有点远见，行动起来也快，心里同时放下些许。
　　县太爷则望着顾凛：“没想到你文采不错，武艺也不俗，能从府城一路走过来，路遇流民军还能全身而退，这样，你暂时就留在县衙吧，等三个巡检来了看看跟着谁，一起为这次的事出力。”
　　“是。”这个时刻，顾凛自然不会推辞，只是跟县太爷道，“不过大人容许在下先把在下的叔叔送回去，他脚上有伤，又不懂武艺，在此处实在危险。”
　　“叔叔？”县太爷记得两人分明是继子与继爹的关系，怎么一眨眼又成了另外的。
　　但现在事儿多，他脑袋都快转不过来了，也不纠结这些细枝末节地，道：“可，管家去取两斗粮食来，赏给顾凛，要不是他带回消息，咱们怕是危矣。”
　　“谢大人。”
　　这个时候，一碗粮食在外面都够买个小丫头了，县太爷两斗粮食的赏赐不可谓不重。
　　那位管家很快带着人把两斗粮食抬到县衙外边，对着顾凛道：“顾秀才，小的已经按照老爷的吩咐在县衙里给您收拾好了屋子，您什么时候来都能立刻住进去。”
　　“这是按照老爷吩咐的两斗粮食，都是去年新收的谷子，没被虫吃过也没有发霉。”
　　“多谢管家。”顾凛看了那一袋足量的谷子一眼，把马儿牵到台阶的位置，先让林真站在台阶上跨上去，然后把一袋谷子抱到马背后面搭着，自己牵着马走路。
　　管家看得啧啧称奇，对这个能带着一个手无缚鸡之力的阿爹，从府城跑到这儿来的少年十分好奇。
　　要是刚才顾凛说的没有掺假，那确实值得老爷拿两斗谷子招揽，时下混乱，有个武艺高强的人在身边可要安心得多。
　　马儿连着跑了这么几天，已经疲乏了，步子也不快。
　　顾凛也没有催促，只是牵着马默默地往前走着。
　　这条回鲤鱼村的路从前两人走过许多回，哪里有小山包，哪里有可以坐着休息的石头，哪里有乘凉的树木，都记得一清二楚。
　　三个小时后，两人看到了鲤鱼村的村落，还留有几分绿意的树木死气沉沉地耷拉着，家家户户都会去洗衣打水的河干巴巴的，还剩下一点挨着河底的河水。
　　而田地里原本到了丰收季节的庄稼要么长得一副营养不良，压根没结子的状态，要么剩下被挑着割回去的底部，想来村里的人见庄稼实在没法子继续生长了，把能吃的半青不熟的穗子都割回去了。
　　突然，几个在河边扣着草根的人看见林真还有顾凛，满怀戒备地看过来。
　　“姑爹！”
　　“姑爹你回来了！”
　　林真还没看清那几个人长什么样，两个瘦巴巴的小孩兴奋地提着装了十几根草根的篮子跑过来。
　　林真这才发现这两个孩子赫然是林槐香和林春香，两个孩子现在差不多十一二岁，皮肤黑黝黝的，头发不算特别枯黄，看起来有些瘦。
　　去年林真回来过两次，还给他们买了府城新出来的衣服鞋子，以及各种发带头花，那时候他们在村子里还算比较胖乎的，脸颊上都有这个年龄的孩子的婴儿肥，跟现在完全两个样子。
　　林真骑在马上，着急地问他们：“你阿么阿爷还有阿爹阿父他们呢，他们怎么样了，都在家里吗？”
　　拿着篮子还有挖泥的竹片的林槐香道：“现在这个时候应该都在的，我们也差不多要回去了。”
　　“姑爹，阿奶他们今天早上还念叨着你呢。”
　　“嗯，我们都很想你。”
　　“姑爹也想你们，走，咱们回家。”看到两个孩子，想到马上要见到的家人，林真觉得这一路的所有艰辛都值得了。
　　而林槐香和林春香满脸喜悦地蹦蹦跳跳地走在马儿旁边，这是他们第一次看见马，都不怕从来都寡言少语，冷冰冰的顾凛了，左一句栓子哥哥右一句栓子哥哥地叫，问他这是骡子吗，怎么比骡子还要高还要大，还想伸手去摸摸。
　　这匹马性情有点暴躁，脾气大，要不是顾凛拉着，连林真也骑不上来。
　　看两个小孩要摸，顾凛把缰绳紧了紧，眼睛望着马的眼睛。
　　马愤愤不平地打了个响鼻，任由两只手在它身上摸了好几道。


第117章 
　　林真他们还没走到林家的屋子那里，林槐香和林春香已经跑到前面去：“阿么阿爹，姑爹回来了，跟栓子哥哥一起回来了！”
　　哗啦，林家院子里瞬间冲出好几个人，跑到院子外头，当看到骑在马上看不出以前样子的林真，几个人全围了上来：“真儿！我的真儿回来了！”
　　林阿爹的脸上带着泪，看着林真。
　　站在他旁边的林父虽然勉强绷住了表情，但眼睛里带着的挂念不比林阿爹少半分，还有林大哥林二哥林大嫂林二嫂，以及五月那会儿被他叫回来的林小幺。
　　林真自己顺着马背滑下来，望着这一大家子人：“回来了，叫你们担心了。”
　　“我天天做梦梦到你，好的坏的都梦到，就怕你在外头过不好，”林阿爹抓着他的手，“这下好了，好生生站在我面前。”
　　林小幺在旁边也十分激动，五月份他被林真叫回来，半个月后回到村里就发现庄稼有些不好了，立即把林真让他带的话一五一十的说了。
　　那时候旱情还不严重，鲤鱼村又有一条紧挨着的河流，林阿爹他们都觉得干旱可能只是一时的，过个十天半月就会下雨。
　　但是一来他们从前饿肚子饿害怕了，二来他们信得过林真，所以没有多做考虑就按照林小幺带回来的话，暗地里买了不少粮食回来，自己家原本要卖的也留着。
　　到现在林家的粮食也不少，虽然不能敞开肚子吃，但饿不死人。
　　只是林阿爹还要林父觉得家里人不能太显眼，平日里还是跟村里人一样，去挖点野草根，挖点树根。
　　站在林阿爹身旁的林小幺一脸急色，欲言又止。
　　林真心里头明白，他是想问自己钟严的消息。
　　可是他也不知道钟严如今在哪里……
　　顾凛在后边拉着马，大家说话的时候他把马上的两斗谷子抱下来，放到地上。
　　欣喜异常的林阿爹看到长得这么高的顾凛，有些不敢相信：“一年多没见，栓子长这么高了？比你阿爹还要高一些。”
　　“……”林真被林阿爹拉着的手一顿，心里有点异样的感觉。
　　从前别人叫他顾栓子的阿爹他没什么，现在却有种憋闷的别扭感，都怪这小子。
　　林真瞧了顾凛一眼，跟林阿爹道：“我才养了他几年，不算他阿爹。”
　　“你这当阿爹的，今天怎么了，平日里不是最护着栓子了吗？忘了以前时不时把人抱腿上的时候了？”去年林真和林小幺过年还有秋收回来的时候顾凛学业忙，便没有跟着回来，到这会儿正好是一年多。
　　林阿爹他们对顾凛的印象还停留在最后一次见面的时候，那时候顾凛才到林真的下巴那里，瘦瘦的，穿一身水蓝色的长袍，比林真还长的头发用发带束着，跟他们这小村子一点也不相符。
　　那时候两父子感情可好，林真去哪儿顾凛就去哪儿，干什么都默契得很，寻常的亲父子都比不上他们。
　　才一年多没见，顾凛就像淋了春雨的竹子一样，猛地窜了一截，跟林真却好似有了间隙。
　　顾凛瞧着林真，跟林阿爹道：“阿么，林叔说得是，林叔对我有养育之恩，却不是我的阿爹，从前我叫他林叔，现在他也是我的林叔。”
　　……
　　两父子都一样的怪，林家人看看这个看看那个，不好说什么。
　　他们也不知道里面发生了哪些事，怕劝不到点上，反而火上浇油。
　　这时大家才从林真回来的巨大喜悦里回神，看向顾凛拿下来的一袋谷子还有那匹马，不管是粮食还有马，在这会儿可是稀罕物。
　　以及他背上背着巨大宽刀还有弓箭，看起来威风凛凛。
　　家里的几个男孩子围过去，顾凛拉住马的缰绳：“它脾气不太好，我先把他拴起来。”
　　“这马可真威风，这么高上得去吗？”说话的是林石头，他这几年还是在真有味小食斋里帮忙。
　　嘴皮子灵活，能说会道，比他爹林老二还得用，铺子虽然是家里大人的，但大部分时候都是他在管。
　　他跃跃欲试地望着高大的马，特别想上去坐一坐。
　　顾凛拴着缰绳：“上得去，踩住脚蹬拉住马鞍提点力气就成，但它原本的主人不是我，会尥蹶子。”
　　仿佛是为了印证他的话，被林石头林柱子还有林石头七岁的弟弟，林柱子五岁的弟弟围着的马真的往后尥蹶子，那力道，大得丝毫不叫人怀疑能把人踢个窟窿。
　　离得近的林大嫂林二嫂赶紧把两个小的抱过去：“这马好野的性子，栓子骑得？”
　　骑得，怎么骑不得，把他从那么远的地方带回来。
　　林真望着被家里男孩子围着的顾凛一眼，被林阿爹拉了进去，林小幺也快步跟上。
　　林阿爹疼林真是家里人都知道的，一进屋去就摸着他被晒红晒褪皮的嫩肉：“怎的把人磋磨成这样，一路上是不是吃了许多苦？早知道就和小幺一起回来。”
　　林真自然不能说自己遭遇的事，都过去的事了，说出来没用还叫人难受，只道：“还算顺利，就是不比在屋子里头，多晒了一点太阳，养养就回来了。”
　　他是家里头皮肤最好最白净的，成了现在这样看着更让人揪心，林阿爹想起自己之前买了擦手的膏，拍拍林真的肩膀去给他拿。
　　而早就等不及的林小幺待林阿爹一走，眼巴巴地望着林真：“三哥，钟严他是不是回镇上了，还好吗，路上没受伤吧？！”
　　回来的时候林小幺心里头就一直牵挂着三哥还有他们还有钟严，而随着旱情越来越严重，这份牵挂就变成了担忧，让他寝食难安。
　　林真回来他是高兴的，高兴自己三哥没事，也对跟着三哥一起回来的钟严终于放下了心。
　　要不是顾忌着家里那么多人在，自己一个哥儿又不好打听钟严的消息，早就问个清楚明白。
　　林真静默了。
　　他看着眼巴巴地期望从自己这里听到钟严消息的林小幺，声音干涩：“小幺……”
　　“那日我们在回来的路上遇到了流民军，为了躲避流民军的追杀，我跟顾凛和钟严他们走散了……”
　　“走，走散了？”林小幺脸上的神色愣住，他手颤抖地拉着林真，“三哥，你们什么时候走散的，他身边跟着其他人吗？他现在大约到什么地方了？”
　　眼看着林小幺情绪激动，林真连忙握着他的手：“小幺，他是跟着王钦黄玉文还有四个奴仆一起走散的，不是孤身一人，你先不要担心，多等几日。”
　　“他除了会读书写字连点重活都做不了，连你和顾栓子都磋磨成这样才回来，他……”
　　“三哥，我要去找他！”
　　“小幺！”林真赶紧拉住站起身，慌乱地想收拾东西的林小幺，“天大地大的你要去哪里找！”
　　“他那么聪明的一个人，一定会想法子活着回来的，你要是去了不过是往里面多填一个人。”
　　“三哥，我这些日子整宿整宿地睡不着觉，我怕你在外头有事，怕他被这许多的苦压倒，我好不容易见到了你，却又不知道他是死是活，我……”林小幺再也忍不住了，眼泪刷地落下来。
　　林小幺今年已经二十一岁，如果不是心里头想着钟严，他可能早就撑不住家里头林阿爹的劝告，找个家底不错，人也好的小子成亲，孩子都有三四岁了。
　　但人的情感就是这么不讲道理，不能将就，不想将就。
　　林小幺知道自己跟钟严绝无可能，所以早早地做好了领养一个孩子，知道钟严在自己不知道的地方过得好就行。
　　可是现在却让他知道钟严有可能躺在哪片荒草地里，再也不回来了……
　　突然，去拿擦手膏脂的林阿爹回来了，看到两兄弟一个泪眼朦胧，一个面色凝重的样子，连忙问发生了什么事。
　　林真快速地把林小幺脸上的眼泪擦了，“我跟小幺说了在路上看到的一些事，把小幺逗哭了。”
　　林阿爹从前没经历过特别严重的天灾，这回家里提前做了准备，肚子也没有饿到，但是只要想想就不寒而栗。
　　他拿着膏脂走到林真身边，先用一点点水打湿了帕子给林真洗脸，再沾了膏脂给林真抹上。
　　时下的膏脂几乎都是加猪油或者一些其他动物的油做的，全靠油来滋润。
　　反正林真擦完感觉自己一张脸油光光的，都能反光。
　　林阿爹连他的脖子手臂全都照顾上了，全敷了厚厚一层。
　　其他人进来的时候看到他的模样，发出旱情里难得的笑声。
　　而很快，他们就从林真还有顾凛嘴里得知一伙杀人如麻的流民军要袭击安远镇，说不定还会流窜到他们这些小村子，顿时没了玩笑的心思。
　　林父面色沉重地带着顾凛去找村长，商量对策。
　　按照顾凛带来的消息，县太爷到时候要把每个村的民兵抽出去跟着巡检手底下的兵一起对付流民军，那他们这些剩下的人也要赶紧想办法，要是流民军流窜到村子里该怎么办。
　　一时间，林真他们归来的喜悦被冲散了些许，晚上一家人围着吃了一顿奢侈的团圆饭，忧心忡忡地睡下。
　　林真好不容易能够安安心心地睡一觉，直到日上三竿才勉强睁开眼睛。
　　林真掀开被子起床，突然，他看到一张被压在床头的桌子上的纸。
　　“三哥，当你看见这张字条的时候我已经走得很远了……”
　　林真险些捏碎这张纸。
　　林小幺他居然去找钟严了！
　　他居然敢只身去找钟严！


第118章 
　　林真大脑嗡嗡的，简直恨不得两只脚装上火箭，把不知道跑到哪里的林小幺抓回来，天大地大的，他要怎么找钟严？！
　　别说找钟严了，怕是连自己的小命都折在里头！
　　林真庆幸自己昨天跟他提起回来路上的事的时候说得很详细，不，或许是自己被他勾出了话头，不由自主地就往里说详细了。
　　那时候自己沉浸在他伤心难受的情绪里，又被顾凛那小子乱着心神，没有发觉他问的过于仔细，显然是知道钟严没回来后立刻就做了决定。
　　自己和陈娘子还有钟严相识多年，对钟严了解甚深，钟严是个顶好的人，有天赋，有毅力，贫困之时不屈于权贵，考上举人之后布衣加身也坦然自若。
　　有不世才情，有凛凛风骨。
　　这样的钟严配什么样的女子都配得。
　　而林小幺呢，不是林真瞧不上自家人，是两边根本就对不上号。
　　林小幺想要和钟严在一起，无异于一个凡人要把飘飘于世的仙人拉入凡尘，难，难于上青天。
　　林真拿着信火急火燎地跑出去，林阿爹一听说林小幺居然在这个时候跑出去找那什么钟严，差点儿一个仰倒晕了过去。
　　“他这是连自己的命都不要了啊，就为了一个小子！”
　　“怪不得我这些年叫他回来成亲他都不愿意，这不是把自己一辈子坑进去了吗。”两家人关系好，林阿爹和林父他们都见过钟严几次，在林家人眼里，那就是个他们需要仰望的人物，哪知道林小幺竟然对这高攀不起的人起了这种心思。
　　望着着急忙慌的林阿爹还要其他人，林真看向顾凛，抿了抿嘴唇：“顾凛，你骑马沿着鲤鱼村到镇上的路去找你姨爹，注意路边的林子还有草丛，他肯定能料到我们会去找他，躲起来也不一定。”
　　林真这一刻颇有一种有事钟无艳，无事夏迎春的感觉，用得上顾凛的时候叫人家，用不上的时候连话都不跟人家说。
　　但林真除了他实在是找不到能用的人了。
　　顾凛二话不说把拴着的马儿解开，跃上马背疾驰而去。
　　因为推算林小幺估计是半夜走的，这会儿差不多到了镇上，顾凛一路疾驰，时刻注意着道路两边的林子和灌木林。
　　到了镇上饶了一圈也没有看到林小幺的身影，还骑马跑出了几里地，还是一无所获。
　　“吁——”顾凛勒住马儿，知道想找林小幺无异于大海捞针了，这么宽阔的地带，只要林小幺有心，随便找个地方躲起来，他们想要找到都不可能。
　　顾凛其实对林小幺的做法能理解，就钟严那个性子，娶谁对他来说都没什么差别，他都会是最有礼，最敬着自己妻子的丈夫，相敬如宾。
　　林小幺想要让钟严看到他，意识到他的存在，只有不断地往自己身上加注，加让钟严不得不选他的注。
　　不过，顾凛觉得他那小幺姨爹绝对没有想到这层，他是真的在用自己的命，找寻钟严的下落。
　　一切不过是最浓烈，最原始的冲动。
　　顾凛看了一眼远处的山脉，骑着马回鲤鱼村。
　　焦急地在屋里等着的林阿爹看到只有顾凛一个人回来，眼眶里的泪一下子滚落下来，伏在林真的肩膀上哭泣。
　　林真当顾凛休息会儿，只能先把心头的焦急还有担忧放下，安抚林阿爹：“阿爹，小幺这孩子不笨的，你瞧我们刚才不是看到了吗，他背了好些方便吃的东西，还拿了最大的装水的皮袋子，说不定他出去几天就回来了，也或许运气好在半道上就遇到钟严，几人一起回来了。”
　　林家粮食充足，存粮多，做了不少随便烤烤就能吃的干饼还有米粑粑，林小幺也聪明，没拿麻烦的高粱米还有荞麦，而是拿了半成品。
　　“他从小就是最懂事的一个，除了婚事没让我操过一回心，可就这一回就能让我没了这个哥儿啊。”
　　林家两个哥儿，林真仗着脸好看，十五岁就惹出大麻烦，让林家背了好几年的臭名声，小的时候也干了不少孽障事。
　　相比之下林小幺乖得让人心疼，洗衣做饭干地里的活儿，样样都做，这几年跟着林真四处做生意也稳妥极了。
　　偏偏栽在了钟严身上。
　　连骑着马的顾凛都没把人追回来，林阿爹他们更不抱其他希望了，氛围低沉得几个孩子都不敢说话。
　　突然，院子里传来有人喊话的声音：“林大，在家不，来找你还有你那外孙问点事。”
　　丢了哥儿心情不好的林父站起身，整理整理衣服走出去：“在的，老村长你进来坐。”
　　“唉。”有六十来岁的老村长走进来，身后还跟着村子里农户的当家人，一下子就把院子站满了。
　　旱灾里，也不兴叫吃茶吃水的，老村长看了眼面色蜡黄的村里的人，又看向林父还有顾凛：“昨天你来找我说的事我已经全部通知到了，现在想来找你商量，看看咱们是要怎么做。”
　　村子里的事都是村长管，村长管不了再上报给里长，林父虽然从顾凛这里得知流民军要袭击镇上，可能还会流窜到他们这里，但也仅仅只能去通告村长一声。
　　怎么做，如何做，要让村长拿主意，否则惹了村长的嫌，以后的小鞋有得穿。
　　林父坐到村长身边，道：“咱们村子的民兵有二十多个，我家林二就是，到时候他们这些个民兵都要去镇上，听从县老爷的话。”
　　“这样一来我们村子里的壮丁就少了，万一来一伙流民军，咱们想跟他们扳几手都没力气，所以要想个能让咱们一村人安全躲过的办法。”鲤鱼村的人户本来就不多，男男女女老老少少全加起来也就一百六十多个人，再剔去二十多个壮丁，能拿起东西反抗的就更少。
　　从昨天晚上林父就在想这个问题，能想到的也就是去山上的洞里面躲一躲，或者等人来的时候藏起来。
　　跟着老村长来的人也跟他想法差不多，一个个叽叽喳喳地说哪个洞子深，哪个洞子宽，能藏在什么地方。
　　但是搬去洞里面住的成本有点高，鲤鱼村最近几年日子好过了，家家户户都置办了不少东西，还有从牙齿缝里挤粮食出来也舍不得卖的牛，骡子，鸡，猪。
　　这些牲口赶去山上怎么喂，怎么养，又是一个大问题。
　　有人提搬走，那更不可能了。
　　现在鲤鱼村哪家不是刚修没两年的新房子，怎么舍得。
　　大半辈子的积蓄打了水漂，还不如叫他们死了算了。
　　一帮吃得比以前少，脸色都有些蜡黄的大老爷们在院子里争起来，越说越离谱。
　　忽然，对他们提议都不怎么满意的老村长看向林真：“真哥儿是去过府城见过世面的人，你来说说有没有什么好办法。”
　　林真也担心流民军流窜到村子里，看着一堆望着自己的眼睛道，想起战争年代那会儿特别有名的地道战：“我以前在书上看到一个法子，要不咱们试试……”
　　林真小时候家里有一台黑白的电视机，放的电影电视重复过来重复过去，他最喜欢的就是地道战的一部电影，又搞笑又轻松还好玩儿，还拉着一群小伙伴到处刨坑。
　　结合现在的情况看，挖地道可能是最适合鲤鱼村的，不仅能够让老人孩子在危险来临的时候迅速藏进去，还能依靠随处可见，防不胜防的地道把有可能流窜到这里的流民军给宰了，省得他们去祸害其他村子。
　　林真说什么都能说得很有意思，还按照电影上的桥段给鲤鱼村的人讲了地道该怎么用，如何用，用得好了会有什么效果，逗得大家在这会儿连旱情都忘记了几秒钟，哈哈笑出声。
　　最后老村长直接拍板，挖地道！
　　“真哥儿啊，这事就由你全权负责了，该怎么挖，挖成什么样，你都要亲自掌掌眼，当然了，也不能叫你白出点子白干活儿，一家出两口高粱荞麦给你——”
　　“村长，大家都不容易，我也不要那两口救命粮了，左右现在做不成庄稼干不成事，一天在村子里转悠转悠就行。”
　　“好！不愧是咱们村最有出息的，给你们林家长脸！”老村长又转头看向顾凛，“按照顾小子的意思，过两天里长恐怕就要来带走民兵了，大家准备准备，别到时候手忙脚乱的。”
　　村子里的民兵，说是兵，其实只是应付上头随意报上去的名字。
　　大禹已经安宁了许多年，写了名字上去的人不过是顶着一个名头，继续当自己的庄稼汉子。
　　哪想到居然真的要跟贼人拼杀，身上有民兵身份的都惴惴不安。
　　林家报上去的林二哥，林阿爹林父还有林大哥林二嫂都有些不安，怕他去镇上出什么意外，那可是能够伤人的刀剑，不是田地里头一踩一个坑的泥巴……
　　一向粗神经的林二嫂望着自家男人，嘴笨得不知道该说什么。
　　反倒是林二哥自己，还是和以前一样，搬张凳子坐到顾凛的跟前：“栓子，我看你那大刀沉吧，你教我几招，免得我遇上人只会跑，被人砍了屁股。”
　　“……”


第119章 
　　临时抱佛脚，抱抱总是有用的。
　　顾凛点头，望着长相粗犷俊气，男人味十足，但是一脸憨厚之色的林二舅：“好。”
　　他没动那把巨大的宽刀，而是赤手空拳了地打了几个看起来朴实，很实用的招式，并且跟林二舅解释什么时候用最好，什么时候用了适得其反。
　　林真把眼角余光从顾凛身上收回来，握着林阿爹的手：“事情已经到这一步，我们在这里干着急也没有用，等他回来才能说其他的。”
　　“……”刚才那么多村里人来，林阿爹忍了又忍才把眼泪忍下去，这会儿又止不住地难受起来。
　　但是就像林真说的，他们在这里着急上火没用，反倒让家里愁云惨雾的。
　　林阿爹抹了抹眼睛，偏过头去：“好了好了，各人各有各人的命，也许他也能和你这个哥哥一样，幡然醒悟过来。”
　　“嗯，会的。”林真自然不可能告诉林阿爹自己不是幡然醒悟，是给他换了一个儿子。
　　忽然，林真问林阿爹：“刚才来了那么多人，我怎么没看到马木匠马大叔，他家人口简单，家里应该不缺粮吧。”
　　“不缺粮，他们两口子吃不了太多，马婶子又是个精打细算的，平日里也喜欢存些粮食。”
　　“但是马婶子近来身体不好，镇上的医馆又关着门，只能在山上找点常见的药草吃着，马木匠在家里照顾她。”林柱子在马木匠那里学手艺，逢年过节地以弟子礼送吃的送喝的送穿的，再加上天天在两夫妻面前走来走去，马木匠对林柱子越来越上心了，隐隐有把他当成自己子侄的意思。
　　林大哥林二嫂也投桃报李，去年过年还把两口子叫来家里一起团聚，可让马木匠还有马婶子过了个热闹年。
　　林真听着，不由得想起自己在半路上遇到的马敏，当日散得措不及防，也不知道她一个女人带着孩子能不能活下来。
　　林真不打算把马敏的消息告诉马木匠还有马婶子，这样对他们老两口还有马敏都好，他去看看他们就成。
　　鸡飞狗跳的一天很快过去，不管睡不睡得着，一家人都回到各自的屋子睡觉。
　　林家现在的房子还是五年前新建的那座，最中间是堂屋，放着祖宗牌位，逢年过节发时候祭拜用，后边有一间房，林阿爹和林父住里面。
　　左右两边总共六间厢房，也和堂屋一样分前后，分别住着林大哥林大嫂，林二哥林二嫂，以及家里几个小的。
　　像林柱子林石头都大了，自然有了自己的屋子，几个女娘，哥儿，也有了自己的床。
　　虽然还不能做到一人一间，但在村子里已经是极好的条件了。
　　要不是这场旱灾，家里差不多要给林柱子还有林石头说亲了。
　　还有春香杏香槐香几个，也要尽早多相看几家，等年龄大一点就成亲。
　　林二哥过两天就要去镇上了，赵秀睁着眼睛睡不着觉，一看旁边的丈夫睡得沉，干脆起来舀粮食做高粱荞麦粑粑。
　　家里的也不多了，还不知道镇上是个什么情形，身上带着能填肚子的粮食才不慌。
　　赵秀摸到厨房里，轻手轻脚地舀高粱米，荞麦，正往盆里倒高粱米，突然看到窗子外边一闪而过的林真，险些被吓了一跳。
　　半夜起来上厕所的林真也是被厨房里的油灯投射出来的影子吓了一跳，推开厨房门走进来：“二嫂你做什么呢？”
　　“给老二做点高粱荞麦粑粑，带去镇上吃。”
　　“真哥儿你大晚上不睡觉起来干嘛呢？”
　　“……”
　　这话问得扎心了。
　　当初造房子的时候他特意叫林大哥林二哥他们把自己和顾凛的房间留在一处，只隔了一堵墙。
　　那时候想的是顾凛长大以后肯定会有自己的小家，搬回大田子村住，顶多在这儿住个七八年，不妨事。
　　谁知道……
　　这种连人躺在哪儿都知道的感觉实在是太怪异了，林真又想着林小幺，干脆出来院子里吹吹风。
　　“昨天睡多了，睡不着，二嫂我来给你打下手吧。”
　　“好啊。”
　　水少，要一点点地搓洗，顺便把坏掉的高粱米挑出来。
　　林真把油灯拿矮一些，挑好的扒拉到一边。
　　赵秀则去抱了一抱柴火，把灶头烧起来，再往里加刚好够把高粱还有荞麦控好的水，等着水开的缝隙里蹲下身和林真一起挑拣。
　　林真望着手里头的高粱米，突然想起顾凛也要去镇上，依照县太爷那天的态度，估摸着要给他委派一些事，肯定和林二哥这些民兵不一样，冲在前头的可能性很大。
　　他去把装粮食的口袋拿过来，又往里头倒了和盆里一样的高粱米。
　　赵秀挠了挠脑袋：“真哥儿，你也给栓子做高粱荞麦粑粑啊？”
　　“……”养了那么多年的孩子，林真一时半会真做不到对顾凛不闻不问，但凡他能一下子做到把顾凛抛到脑后，那还简单了，也不会半夜起来吹风。
　　他低着头把坏的高粱米捡出来：“嗯。”
　　“嘿嘿，”赵秀笑了笑，俊气的眉眼上带着笑，“跟我和老二一样，他要出去我心里头就跟放了一面鼓一样，怕他饿了渴了，晚上睡觉的时候不看着心里不踏实。”
　　“咳咳！！！”林真对这个儿子都快可以成亲，说不定过两年连孙子也要有了的二嫂只有拜服两个字。
　　什么渔唽叫跟他和二哥一样，那能一样吗，那中间隔着东非大裂谷呢。
　　他赶紧结束这个话题：“二嫂，咱们快些做吧，一会儿天要亮了。”
　　“哦好。”村长虽然说带民兵走的里长要过两天才能来，还要先去其他村子，但还是早做完早好，免得突然要走来不及。
　　淘洗挑拣过的高粱米荞麦分批放进锅里，一边搅和着防止粘锅，一边用手指捻了捻，直到米芯断了才捞起来，然后放进蒸饭的的木桶里。
　　现在水少，家里平日都是直接煮稀饭吃，但为了林二哥和顾凛方便携带，只能用这个稍微费水的法子。
　　没一会儿，高粱米和荞麦就蒸熟了，然后两人趁热把高粱米荞麦揉碎，团成小孩儿拳头那么大的饼状，放到事先撒了一层面的板子上。
　　高粱和荞麦的颜色都不好看，灰扑扑的，还有点发黑，冷了之后会变硬，用火稍微烤一下就能吃。
　　刚出锅的高粱米荞麦烫得很，林真和赵秀的手很快被烫得红红的，直到鸡叫了第二遍才全部弄完。
　　“剩下的东西我来收拾，真哥儿你去睡吧。”
　　“行。”接下来也就是把火歇了，蒸饭的木桶洗干净晾着就成，困意已经上来的林真没跟赵秀客气，锤了锤腰回屋。
　　做这一顿饭他算是做明白了，以后自己该咋样还是咋样，没得因为那小子就把自己变得奇奇怪怪畏手畏脚，反倒让他越来越起劲儿，等旱情一过就让他卷着包袱去府城参加乡试，然后自己去外头闯一闯。
　　过个三年五载的，他这点小心思估计也散得差不多了。
　　林真在路上累狠了，没心里头的事儿压着，躺在床上就睡着了。
　　林真睡得迷迷糊糊的，村长推测的要两天才能到的里长居然赶来了，着急忙慌地让村长把村里所有的民兵全都聚集起来，立刻去跟其他村的民兵会和，赶到镇上去。
　　鲤鱼村一共二十七个民兵，林二哥这个大高个站在里头高出来一截。
　　林二嫂把今天天还没亮就起来做的高粱荞麦粑粑装在包袱里，挂到他身上，两口子站在一块儿说话。
　　林真也把另外一半高粱荞麦粑粑装好，递到顾凛面前：“我做我这个叔叔该做的，你也做你自己该做的，拿着吧。”
　　顾凛一直知道，他的林叔是个顶豁达，脑子又灵光，还柔善的人。
　　从自己表明心意，到他问自己，能不能和以前一样，当做什么都没发生过的时候，顾凛就知道林真是真的把自己划成了家人，纵使自己觊觎着他，他也不会一下子把自己赶走。
　　这是林真亲手落到自己的机会。
　　顾凛接过包袱，挎到肩上：“谢谢林叔，我忙完镇子上的事就回来。”
　　“……自己小心。”
　　“好。”顾凛踩着脚蹬抓着马鞍，跃身而上，在一众民兵里头格外显眼。
　　里长已经从鲤鱼村村长那里知道顾凛这个人了，还知道顾凛要去县太爷那儿办事，看顾凛年纪虽小但是能文能武，不由得感叹怎么自家就没这么个出息的孙子。
　　里长带着民兵队伍走了，听他说，要先去前面跟其他村的人汇合，再一起去镇上。
　　他们这些人平日里都是扛锄头的庄稼汉，去了巡检那边还不知道怎么安排。
　　要是有个什么闪失……
　　家里有人去了的老少站在村子的场坝里，直到他们一行人的背影消失在山梁子上，才心情低落地回家。
　　一向粗神经的林二嫂也罕见地沉默了下来，闷着头往屋里去。
　　林真却忙了起来，之前给村里人出的挖地道的点子要开始实施了，老村长家里人来叫他，让他去看看挖在哪儿，怎么挖。


第120章 
　　“呸——”
　　“咳咳咳！”
　　林真跳进坑道里，被没堆稳的干燥得快成粉的泥土兜了一脸，赶紧后退两步：“叔，挖出来的土要赶紧运出去，不然等人来了一看就知道你家地道的入口在哪儿，白忙活一场。”
　　脸上沟壑纵横的老汉对林真佩服得很，这几天天天在村子里转来转去，要是遇到家里头没有壮劳力，只有老人小孩的，还跟着干半天的活儿。
　　一个哥儿整得比汉子还糙，说起地道来头头是道，让一开始对地道还有些嘀咕的人放下了心。
　　老汉去屋子里拿了一块不知道放了多久，融化了小半的两根指头那么长的麦芽糖给林真：“之前买来哄孩子的，真哥儿拿去吃。”
　　“我不……”
　　“拿着，”老汉塞他手里，“反正这东西填不饱肚子，吃个意思。”
　　“谢谢叔。”
　　老汉望着挖了不少泥土出来的坑道：“这流民军真会跑到咱们这里吗？”
　　“说不好，要看镇上那边如何，要是能够把流民军一举歼灭，咱们这些村子就没事，有逃出来的就不知道能逃到哪里去了，有备无患总是好的。”主要是安远镇不像府城，有高高的城墙做依据，而是开阔的地带，流民军与镇上的人一来就是面对面的拼杀，乱起来也就是眨眼间的功夫。
　　要是在镇上那里吃了亏，流民军最大的概率就是劫掠村子做补给，鲤鱼村虽然离镇上不算近，但万一的事情不能去赌。
　　从这位大叔家出来，林真又去了几家，看他们地道的入口的选择，下面挖得安不安全，还还让他们做两个出口两个进口，狭窄一点没有关系，最好是灵活，能跑能撤，被发现了还有溜走的机会，不能叫人瓮中捉鳖。
　　——
　　而镇上，各里长带着民兵们赶到了，二十多个村子，小村子有七八分，大一点的二十多人，还有像大田子村那样的大村子，有四五十个。
　　拉拉杂杂地站在一块儿，约莫三百多个。
　　大家伙谁不知道谁，平日里纯粹是乱报的名字，一听说要让他们跟流民军真刀真枪地干，脸色都是白的。
　　顾凛到了镇上就没跟他们在一起，和林二哥打了声招呼，让他有事去县衙找自己便骑着马去县衙。
　　县衙门口这回跟他们上次来大不相同，高大的门开着，两个衙役在门那儿守着，还有进进出出的穿统一军装的军汉。
　　顾凛在这些人戒备的眼光里翻身下马：“劳烦通秉一声，顾凛前来拜见县令大人。”
　　“顾凛？”正踩着台阶要进去的一个军汉看向他，“你就是让县太爷开口，塞到我们鲁巡检手底下的小孩子？”
　　这人说话一股子冲味儿，对顾凛这个空降的小孩子压根没看在眼里。
　　听听县太爷说的，一路从府城回到镇上，路上还遇到了流民军，但谁知道是不是看见流民军撒丫子就跑，只是传了一句话的绣花枕头呢。
　　还是个秀才，他们这些大老粗最不喜欢跟读书人打交道，满嘴的之乎者也没一句有用的。
　　顾凛目光平直地看向他，黑沉沉的眼珠有些阴沉：“如果没有第二个顾凛，那被塞到鲁巡检手底下的就是在下。”
　　“口气倒是不小。”军汉听出来眼前这个小子的意思了，并不觉得自己不如人。
　　他道：“我也要去见县令大人，跟着来吧。”
　　三位巡检都被县太爷招来了，各自身边都带了人，县衙后院不见上次的冷清。
　　县太爷却觉得这好极了，有这么身强体壮的兵员在，他才能安安心心地睡个好觉。
　　看见跟着军汉一起进来的顾凛，招呼他过去：“顾凛来了，来，见见三位巡检。”
　　顾凛走过去给三个巡检见礼，三个巡检都是大身量，比他高，其中一位膀大腰圆，孔武有力，另外两个一个要胖些，一位是瘦长身条。
　　巡检是九品武官，手底下的兵都是有定数的，平日里除了操练基本不到其他地方去，他们几人在接到县令命令之后就赶了过来，也听县令提起带来流民军即将袭击安远镇这个消息的顾凛。
　　鲁巡检还成了接收这个秀才的人。
　　所以鲁巡检看顾凛的时间最长，道：“看顾秀才背上这把刀份量不轻，习了多长时间的武？”
　　“两年。”
　　“……”鲁巡检粗壮的身躯抖了下，好家伙，亏他还以为能使这么大的刀的会是个武艺不错的，哪想到才学了两年。
　　他光是扎马步就扎了两年呢。
　　但外表粗壮的鲁巡检却是个心肠的，县太爷是他们的上官，既然明说了要把人放在自己手底下，自己不能驳了县太爷的面子，道：“那你就领第十旗的人，听候差遣，正好十旗的领头的前些日子伤了腿脚，在所里面养伤。”
　　一旗十人，有十个领头的，而上面又有两个旗总，分管着各五十人，再上面则是这位鲁巡检。
　　要是以往，鲁巡检也不介意把这人亲自带在身边，让县太爷看了高兴。
　　但就要和流民军对上，他实在分不出心来应付，给个小旗的人让顾凛自己玩玩得了。
　　左右下边的兵都是轻车熟路的老人，放他在那儿也耽误不了大事。
　　县太爷瞧了瞧鲁巡检，没说话。
　　三位巡检里本事最高，御下最严的就是鲁巡检，也是旱情以来办事最多的。
　　其他两位也就是不功不过的模样，县太爷还要靠着鲁巡检平息即将到来的祸乱，纵使他心里觉着让顾凛去当个小旗的领头人，也没说话。
　　“多谢巡检。”几个大人在这里议事，新上任的几十个小旗里的一个领头人，哪能留在这儿。
　　顾凛与县太爷还有鲁巡检告退之后直接到县衙外边，顺着县衙左边的街道走去，他过来的时候就看了一遍，几个巡检带来的上百号人征用了这边的屋子，就住在这头。
　　顾凛一走进这边就看到三三两两聚在一起的军汉，没事可做地聊天唠嗑，或者玩着些小玩意。
　　看见他这个没穿军装的生面孔，都把目光投过来，离他最近的人伸手拦住他：“唉，小子，这里是我们临时驻扎的地方，不是你该来的地方，从哪儿来的回哪儿去。”
　　顾凛：“我是鲁巡检新点的第十小旗的领队。”
　　“？”
　　“你是第十小旗的领队？”军汉三两步窜上墙头，对另一个院子里的人道，“第十小旗的，巡检给你们叫了个娃娃领队！”
　　“放你的狗屁，我们领队过几天就能下床了，巡检才不会派人过来。”
　　看热闹不嫌事儿大的另外一个人看了看顾凛，也攀上墙头：“真的，在我们这边呢，你们快来瞧瞧。”
　　哗啦啦，一群穿着黑色军服的军汉从那边的院子走过来，年纪有大有小，大的四十来岁，小的十几岁。
　　军籍是世袭的，父死子替，还要随所迁居，这些军汉从小就跟队里的兵打交道，一身的兵油子气。
　　这还是鲁巡检能压着，像其他两个巡检手底下的兵，玩闹的声音从那边就远远地传过来。
　　这些人一来就把顾凛围上了，“你就是巡检派来的领队，哎呦我的天，小家伙你断奶了吗？别到时候跟人干上你要找阿爹阿父的，我们怎么搞。”
　　“哈哈哈哈哈，第十小旗你们不是有一个孩子了吗，再带一个没事！”都是天天聚在一起训练玩闹的兄弟，家里的父辈更是几十年的老朋友，其他旗的都过来看热闹，里三层外三层，墙上院子里全是人，还有些爬得快的蹲房顶上去了。
　　跟着第十小旗来的年纪最小，面嫩的小兵脸红红的，“我今年十六了，长得小！”
　　“那你看看他几岁，要是比你小，还能叫你一声哥？”
　　“哈哈哈哈哈哈！！！”
　　“唉小子，”第十小旗里走出来一个比顾凛高半个脑袋，肤色黝黑，脸色也黑的，“巡检那里我们自己去说，你赶紧走吧。”
　　“第十小旗的领队我当不了几天，但当不当得了不由你们说了算，”顾凛扫了一眼挤得密密麻麻来看热闹的军汉，看向身前的这人，“跟我比一场，输了，我立刻转身走人。”
　　嚯。
　　军汉们静默了一下，激动地拍手拍墙：“可以啊，这鸟毛都还没长齐的小子有胆子。”
　　“张铁，上啊，你跟小旗领队那么要好，不能叫人占了领队的位子！”
　　张铁是第十小旗的人，跟原本的领队亲如兄弟，且领队又是为了他才受的伤，对顾凛这个鸠占鹊巢的空降娃娃一点好感都没有。
　　他看了看顾凛瘦削的身材，以及那把可能只是拿来当装饰的宽刀：“好，比射箭吧，别说我欺负你。”
　　张铁心想，反正是这小子自己撞上来的，巡检问起来自己也没多少责任。
　　听到要跟自己比射箭，顾凛挑了下眉：“好。”
　　天天闲着都要闲出痦子来的众人一听说要开始了，立马自告奋勇地准备靶子还有弓箭，张铁看了看顾凛手里陈旧的弓还有箭，道：“我们这儿的弓不错，换换？”
　　“不用了。”


第121章 
　　顾凛取下弓，跟着张铁他们走到外头，只见长长的街道中间竖起了一块靶子，离两人一百步之远。
　　竖起靶子的人道：“五局三胜，射中靶心最多的人获胜。”
　　靶子一竖好，比试的顾凛还有张铁就站到了一条线上，那个顾凛一来就伸手去拦他，去通知第十小旗的人来了个新领队的军汉站在最前头，只恨手里没把瓜子磕。
　　他身旁的人道：“张铁要赢这小子太简单了，那胳膊腿儿跟个女娘哥儿似地，没什么力气。”
　　想嗑瓜子的第七小旗的聂勇道：“我看那小子背上的刀挺沉的，张铁——”
　　他们正说着话，那边顾凛和张铁同时站定，拉开了弓。
　　聂勇道：“那小子的架子倒是摆得挺好看的。”
　　只见街上站定的两人明明拿的都是弓和箭，顾凛看起来却有一股子庄严肃穆的美感，双脚与肩同宽，拉开弓的手指纤长，不算白皙，但是眉目俊气，跟他们这群天天操练的大老粗就是不一样。
　　不，不光是架子。
　　聂勇自己就是射箭的好手，当箭矢搭上去的那一刻，他就不自觉地把目光全部投射到顾凛的身上。
　　“咻——”
　　两支箭矢几乎同时射出，狠狠扎在靶子上，而白色尾羽那支明显更靠里，尾羽因为力道而震颤不已。
　　第一支箭，第十小旗的张铁居然没比过新来的这个乳臭未干的小子。
　　围观的喧闹的人群一下子静默了，往靶子上看了又看。
　　“张铁居然……”
　　“这小子力气挺大，你看到没有，箭头都钉进去了。”
　　“我一双眼睛是长来配相的？看到了看到了。”
　　“张铁的射箭只比聂领队差一点吧？”
　　“这才第一支箭，你们急个屁急，看着吧，张铁只是一时失手。”
　　然而紧接着的后四支箭一支比一支狠，张铁只有第二支箭扎到了红心上，还被紧随其后的顾凛的第二支箭从箭尾破到箭头，然后顾凛第三支，第四支，第五支箭都破开自己之前射出的箭。
　　最后红心上只剩顾凛的第一支箭和第五支箭，以及不在红心上的张铁的四支箭。
　　这哪里是赢了，这简直是把张铁按在地上摩擦。
　　这回连议论的声音都没有了，一百多人挤在一起愣是一点声音都没有。
　　张铁没想到自己输得这么彻底，心头那口对顾凛的不服也彻底散了，愿赌服输，就是这么回事。
　　他放下弓箭对顾凛抱拳：“我是第十小旗的张铁，其他人我不知道，你来我没意见。”
　　顾凛放下弓箭：“在下顾凛。”
　　张铁自己被虐了，看向第十小旗的其他人：“你们要是不服这位顾小哥，也来试试，反正不亏，嘿嘿。”
　　不少人对着张铁翻白眼，大家天天在一块，对彼此有多少本事清楚得很，要是这小子只平平常常地赢了张铁，那他们还有点想头。
　　可是百步之外连破几根箭支，在场中人自问自己也做不到。
　　连聂勇自己也做不到。
　　第十小旗的其他人望着顾凛，没话说了，张铁见此拍了拍顾凛肩膀：“以后几天你就是我们第十小旗的领队了，来，我带你认认人。”
　　“这是马铁军。”他指着长相平凡，脸上有块疤的男人。
　　“这是杨利。”
　　“……”
　　“这是我们小旗里最小的一个，今年刚进来的王杰。”
　　身形有点瘦弱，皮肤在一众糙汉子里还有点白的王杰道：“我今年十六岁，你呢，应该跟我差不多吧。”
　　小旗里终于来了个比自己小的，王杰可高兴了，他终于不会天天被这群老兵说得脸红脖子粗了。
　　顾凛道：“十四岁。”
　　“……”张铁苦着一张黑黝黝的脸，脸上火辣辣的，揽着顾凛的脖子：“真十四岁。”
　　顾凛“老实巴交”地点头：“十五岁生辰还没到。”
　　张铁捂着脸：“好了好了，以后都是兄弟，年龄什么的不重要，重要的是本事！”
　　“走，我带你去看看住的地方。”
　　聂勇望着被张铁揽着去旁边院子的顾凛，走到那个靶子旁边，只见上面还钉着第五支箭，以及被从箭尾破开的第四支箭。
　　再看后头，箭头差点儿扎穿了箭靶。
　　鲁巡检果然不会送一个草包过来，这个第十小旗的领队不知道是从哪里冒出来的。
　　顾凛跟着第十小旗的人过去，这片是镇上百姓住的房子，不算好，但能遮风挡雨，只是因为水少，门窗有些日子没擦了，看起来有些陈旧。
　　张铁道：“总共有三张床，你看看要睡哪张，给你找床被子。”
　　顾凛刚走进屋子，脑袋就像被人揍了一圈，手撑到了门框上。
　　这味儿，真提神醒脑。
　　他爱洁，受不了遭污，但是住在县衙难道有事的时候叫第十小旗的人等他们吗。
　　顾凛看了一下，道：“我睡靠窗的那张床吧，之前睡的都有谁？”
　　张铁回头看着王杰杨利还有另外一个军汉：“他们三个，杨利今晚去我们那床睡，靠窗的这张床本来就要窄一点，四个人挤不下去。”
　　“顾……领队，你这刀，”给人安排看住处，张铁这个一接触就会被发现是个话篓子的摸了摸刀柄，“舞起来费不费劲？”
　　“叫我顾凛就可，”顾凛把背上的刀解下来，靠墙放着，对着张铁挑挑眉，“试试。”
　　张铁看着这把宽刀就觉得霸气，看顾凛也不是小气的人，满脸兴奋地伸手去拿。
　　“嚯，好沉！”巨刀一上手，张铁就被这重量惊到，手不住地往下沉。
　　旁边的几个也过来试了试，无一不被这沉重的重量惊到，这样重的刀，舞起来别提多费劲儿了。
　　新进来一个人，还是他们的领队，第十小旗的人时不时地打量顾凛。
　　顾凛靠在院子里的几乎要枯死的老梨树上面，问张铁：“这次村里拉过来的民兵要怎么分配你可否知道？”
　　张铁放下擦着佩剑的帕子，道：“听其他人提过一嘴，但是忘了具体的了。”
　　“反正那些民兵也没有经过训练，打起来不拖后腿就行了。”
　　王杰在旁边举手：“我知道，他们说的时候我听了一耳朵，听说是要分到各小旗里，一个小旗有几个，让他们做杂事，搬运东西之类的。”
　　林二舅在民兵队伍里头，顾凛去县衙之前还跟他说有事去县衙找自己，没想到自己来了这儿。
　　顾凛起身，打算去跟林二舅说一声，以免真遇到什么事儿却找错地方。
　　第二天，顾凛和林真回到府城的第三天，顾凛听到号子声就起来了，揉了揉被熏得犯疼的太阳穴，走到院子里。
　　早起成习惯的张铁王杰他们也起了，慌慌忙忙地穿戴整齐就在院子里打起了军体拳，看起来精气神十足。
　　至于其他两个巡检带的人，半点动静都没有。
　　顾凛也是习惯了早上拉弓练武的，自个儿在一旁□□地拉弓，每个动作都一样，连角度都一样，然后练淮山书院连续教了两年的剑术。
　　第四天，气氛徒然紧张起来，第十小旗突然得了率领他们的总旗的命令，他们负责去打探那伙流民军到哪儿了，即刻出发，不得延误。
　　顾凛来的这两天除了刚来那天的早上没事做，连着两天都领着张铁他们去修筑军事，在通往镇子口的几个大开阔地都设了埋伏和陷阱。
　　他们人本来就少，硬拼起来肯定会损失惨重，说不定还会被流民军吞下，几位巡检都不敢马虎大意。
　　得了命令，顾凛立刻带上第十小旗的人骑上马，向着他和林真来时的那条路极速奔去。
　　一个所里也没有几匹马，平日里统一由人管理，要用发时候再拿着上官的命令去提，顾凛自己就有马，省了一匹。
　　张铁边骑在马上边道：“之前得的消息，那伙流民军有五百来个，还都是见了血的老手，咱们万万不可突到他们脸上去。”
　　顾凛点头：“再骑半日，就把马留下，让人看着，其他人跟我一起去探听敌情。”
　　“王杰留下吧，那小子还小……”第十小旗里的另外一人顿住了，要说小，他们这位新领队才是真的小，比王杰还要小两岁。
　　顾凛对这个提议没意见：“好，王杰留下，其他人听我命令。”
　　“驾！”
　　十一匹马在山间飞奔，很快就跑了半天，再有一个时辰的路就能看到安远镇上游的主河道，马金河。
　　顾凛和林真走过那条路，知道流民军他们补充水的唯一的地点就是马金河，而且那么多人大概率会在那里起锅做饭。
　　只要确定了流民军与安远镇的大概距离，他们此行的任务就算完成了。
　　顾凛带着几人下马，把缰绳交到王杰手里：“不知前面情况如何，你要时刻警醒，随时接应我们。”
　　“是，领队。”王杰对顾凛这个比自己还小的领队有种奇妙的感受，但是那日顾凛的本事他们见过了，训练的时候也看到了顾凛一遍遍重复单调的拉弓和剑术，油然而生一股子敬佩。
　　顾凛转过身，指着前面的山：“越过这座山，再走几里地就是马金河，周围除了那条河没有其他能够补给水源的地方，我们从旁边绕过去，有任何情况不要轻举妄动。”
　　“若是在此处没见到流民军的身影，再往前打探。”


第122章 
　　连着顾凛，十个人翻越横在眼前的这座山，他们没有负重，脚程快，很快就窜到了半山腰，再一会儿就过了山峰。
　　站在山峰上，前面的低矮的小山包一览无余，顾凛指着前边：“那边就是马金河，我们不知道那伙流民军的具体位置，未免像张铁说的那般突到他们面前，接下来我们要时刻注意前方的动静。”
　　“是，顾领队。”
　　顾凛：“继续往前。”
　　长时间的干旱导致四处的草木还不到深秋就全部枯黄凋零，他们几个大活人太显眼，只要被人看到就像黑暗里的明灯一般，所以尽量沿着能够遮掩身形的山石还有土堆走。
　　在夜幕降临之后，几人到了最临近马金河的最后两座小山，突然，走在最前头的顾凛停住脚步，轻声道：“他们果然已经到马金河。”
　　跟在他身后的军汉闻言走到他站的地方，只见此处恰好能从两座山峰中间的缝隙看到马金河所处的那片平地，而本该漆黑一片的平地上燃着许多火堆，光是能从这条缝隙的，就不下二十多个。
　　军汉身体颤了一下，猛地望向顾凛：“领队，这里的人数跟您之前说的对不上！”
　　“是，之前那伙流民军只有五百来人，他们用不了这么火堆。”现在不是冬天，连深秋都还未到，且洛州地处南方，不比早早进入冬季的北方，火堆最大的作用只是做饭照明用，二十多个火堆，已经连成不小的一片。
　　顾凛面色冷凝：“这些人肯定也会派出放哨的人，一旦打草惊蛇，我们会被包抄。”
　　他对张铁等人道：“你们在这里等着，我去查探情况。”
　　“领队，我跟你一起去吧。”张铁虽然自觉本事不如顾凛，但叫年纪这般小的顾凛一个人前去他心里不得劲儿，“多个人多份照应。”
　　顾凛想了想，点头：“好，你跟我走，其他人在这里待命。”
　　这次最主要的就是摸清驻扎在马金河河道边的到底有多少人，身上背着的巨大宽刀难免挂到树枝发出动静，顾凛干脆把宽刀卸下来让留在这里的第十小旗的人看着，只带着士兵都配有的短刃，和张铁一前一后地翻过最后两座小山包。
　　很快，完整的一片平地出现在顾凛和张铁的面前，只见火堆沿着马金河河岸蜿蜒开来，他们之前在两个山包的缝隙里看到的二十多堆火只是其中很小的一部分。
　　还有第二个二十，第三个二十。
　　张铁结巴了，心下颤抖：“领队，这，这得有多少人？”
　　“这不应该是那伙流民军吧？”
　　顾凛眉头第一次皱得那么深，他从这条蜿蜒蛇形的队伍从头看到尾：“天太黑，无法辨认，要靠近一些才能确定是敌是友。”
　　他扫了一眼四周地形和河道边驻扎的人，迅速指着左边的位置：“那里，走。”
　　此处距离安远镇已经不远，要是和他们一般骑马，两日不到就能赶到，急行军也只要四日左右的功夫，如果真是堆安远镇不利的人，凭他们那四百多人根本没有还手之力，征集过来的民兵更是抵不上什么用。
　　夜风吹拂着，树枝上好不容易才残留下来的树叶也被吹落，落在堆着厚厚一层落叶的地上，发出轻微的声响。
　　驻扎之地的正中间，曾经被顾凛当着面儿抢了马儿的老鼠成精模样的老三很是恭敬地站着，对坐在铺着软绸的地上的人道：“报告天王，这里距那座安远镇已经不远了，按照我们的速度，三日后的下午就能赶到。”
　　被称作天王的人生得孔武有力，身上穿着华贵的衣服，头上戴着金冠，看起来颇有几分威严。
　　但是此人脸色看起来并不好，甚至有些阴骘：“朝廷派来的鹰犬本事不小，一路追到这里来，要不是舍下右翼，我们到不了这儿。”
　　“你的消息准确吗，安远镇能够给我们足够的粮食补给？”
　　“千真万确，属下已经再三跟我手底下的那个人确认过，他原本就是安远镇上的人，犯了点事才会去外边闯荡，成了我的人。”
　　老鼠成精模样的人道：“他说安远镇有个神奇的办法，能够一亩地产三百多斤的粮食，这么几年下来，不管是村里人家还有镇上居民的存粮应该都不少，绝对够补给我们的。”
　　初听此事的时候，老鼠成精模样的人一点也不相信，他们这么多人，就没见过哪里的庄稼能够亩产三百多斤的，但是那个手下言之凿凿，无论他怎么问都不改口，不像是说谎的样子，他就赶紧把这事儿告诉天王了。
　　说起来老鼠成精模样的男人心里就憋屈，当日他会和高大男人从流民军里偷偷带人逃出来，就是不想去府城送死，几位天王不怕，他们可珍惜自己的小命，小打小闹也就罢了，占领了府城又如何，要是被朝廷那边注意到，派兵来围剿他们可麻烦。
　　还不如带着一帮人找个地方当威风的山大王，多劫掠劫掠些钱财，旱情一过就穿上寻常百姓的衣服，摇身一变成为“好人”，一辈子不愁吃不愁喝。
　　他们又不是这几位扯着旗子的天王，没在朝廷那里挂上名号。
　　哪想到千防万防，自己临来安远镇时就与之前带人攻占府城的李天王撞上了，自己这五百多号人在李天王一千多号人面前只有乖乖缴械的份儿。
　　要不是还用得上自己，恐怕一照面李天王就把他按逃兵处理，一刀宰了。
　　老二不就是，被当成那只杀鸡儆猴的鸡，让自己这只猴看。
　　流民军首领之一的自称天王的李天王心头稍定，朝廷的追兵也是要吃饭的，府城里的粮草早就被他们挥霍一空，除了一座石头砌的城什么都没留下，他们的粮草也不多，要不然也不会现在还没追来。
　　只要能够在安远镇补足粮草，与其他几路人马会和，便不用再怕那伙朝廷的人。
　　燃起的火堆不断添加柴火，照亮或坐或躺的密密麻麻的人。
　　顾凛已经带着张铁摸到地方，他们距离最近的一伙人不足五十米，能够看到这些人身上的衣服还有装扮，顾凛甚至还看到了说话的老鼠成精模样的男人以及他面前穿着贵气的中年男人。
　　果真，是敌非友。
　　而且数量这般多，加起来足有两千人，是他们的数倍。
　　顾凛的心往下沉，抬起手做了个往后退的手势，已经被眼前这么多人吓到的张铁连呼吸都不敢用力，慢慢地小心翼翼地往后退。
　　直到退出那伙人耳朵能够听到的范围，顾凛立刻道：“赶紧回去报信，之前要袭击安远镇的人就在其中，安远镇危。”
　　张铁骇然：“领队，我们三个巡检的人加起来也才四百，这些人对付我们完全不费吹灰之力……”
　　张铁现在就一个念头，回去报了信赶紧逃命吧，还打什么打，这就是在拿命给人家练手呢，说不定人家连身体都没热。
　　他们这些人都有妻有子的，可不想这么随随便便地把命搭里头。
　　“所以我们更要快，给县令、三位巡检、百姓时间。”顾凛来不及跟张铁说话了，快速地往回跑，他的脚下像乘了风，呼出来的呼吸像奋力拉动的风箱，是他迄今为止最快的速度。
　　在两座山包那里等着的几人坐在地上，手搭在膝盖上有一搭没一搭地聊着，他们说话的声音小，不凑近了还以为是树叶落在地上的声音，难以察觉。
　　突然，几人站起身，抄起手里的兵器，望着有什么东西迅速靠近的方向。
　　顾凛从林子里冲出来，跑到几人跟前，瞬间将宽刀还有弓箭背到身上：“紧急军情，前面驻扎着两千多流民军，要立刻把此消息带回去。”
　　“！！！”
　　“两千！”
　　“领队！”
　　“没时间解释，走！”镇上居民上万，光是撤退就是一件不小的工程，里面有老人有小孩，速度也快不起来，早一刻回去就能多一刻时间。
　　顾凛来不及等身后的人，瘦削的身影飞快地没入黑暗，身后的马铁军等人望着他离开的方向，脑子还没反应过来，忽然，另外一个人影窜出来。
　　马铁军连忙拉住气喘吁吁的张铁：“刚才领队说什么有两千多个人，急急忙忙地就走了，你——”
　　跟着顾凛一起去的张铁也亲眼看见了那么多人：“是真的，快回去。”
　　两千多敌人。
　　第十小旗的人浑身发冷，赶紧跟着张铁下山。
　　在离他们有一个时辰路程的地方，把十一匹马拴在树子上，一点盹都不敢打的王杰燃了一堆火，手里的匕首上串着只老鼠，鼠肉被铐得喷香，虽然少油少盐没有其他调味料，但在这个大家都快吃不饱饭的时候也不错了。
　　他把老鼠腿儿撕下来放进嘴里，就看见自家领队脸色涨红，浑身像从水里捞出来的一样从山下跑下来，他赶紧迎上去：“领队。”
　　“你在这里等张铁他们，我先骑马回镇上报信，有紧急军情。”
　　拿着铐老鼠，原本还想跟顾凛分享的王杰看他这副急切的样子，一把将铐老鼠扔了：“是，领队你放心，我在这里等他们全部来了一起回去，你路上小心。”
　　“嗯，”跑了数里地，翻山越岭的顾凛翻身上马，猛地夹了下马腹：“驾！”


第123章 
　　县衙门口的衙役以及住在县衙的三位巡检身边的亲兵远远地便看见一个人骑着一匹马飞快地向着这边疾驰而来，连忙站出去伸手拦住。
　　马背上的顾凛狠狠拽住缰绳，从扬着前半身的马儿身上跃下来，面色发白：“我是鲁巡检手下第十小旗的领队，奉巡检之令去探查敌情，有紧急军情汇报。”
　　在这儿站守的就有鲁巡检的人，他们也听说第十小旗新去的那个领队一手箭术十分惊人，年纪还小，让人怀疑是不是怪物投胎的。
　　此刻见顾凛一副疾驰赶来的模样，道：“巡检在屋子里，我带领队进去吧。”
　　顾凛对这个士兵点了下头，跟在他身后几个大跨步进了鲁巡检在县衙住的屋子。
　　“巡检，第十小旗的领队来报，有紧急军情。”
　　身强体壮，肤色黝黑的鲁巡检望向小兵还有跟在小兵身后的顾凛：“速速说来。”
　　顾凛下巴上滴着汗，面有疲色地道：“属下按照巡检之令，带着第十小旗沿途查探敌情，在距离安远镇一百五十里地左右的马金河发现了敌人的踪迹，但不仅是我之前与家中亲人回安远镇时碰到的五百多的流民军，还多了一千多人，人数两千左右。”
　　“他们一看就是奔着安远镇来的，再有不足三日的功夫就能赶到安远镇，”
　　顾凛昨夜发现这个事情，立刻一路赶回来，跑路和骑马的时间加在一起差不多有大半日，才在今天县衙的人刚刚起床的时候赶回来。
　　按他的推算，那伙流民军最迟三日，最快两日多就能杀到安远镇。
　　鲁巡检是排兵打仗的人，最知道两方人马相差悬殊的危害是什么，意味着他们的阻拦或者攻击在对方那里可以用些许代价换取，别人能付出的代价他们出不起。
　　鲁巡检豁地从椅子上站起身：“此消息属实！”
　　“属实，第十小旗的人在后面，我先行一步，他们很快也会赶回来了。”
　　鲁巡检叫上顾凛：“你立刻和我去大堂找县令，”然后吩咐小兵，“你立刻去找左巡检还有王巡检，让他们到大堂那里会和。”
　　鲁巡检是个急性子的人，做人做事皆如此，龙行虎步地到了县太爷专门招待客人的地方，然而自恃有了三位巡检手底下的人马，应该出不了什么大事的县太爷竟然还没起床。
　　鲁巡检声音如打雷：“命都快没了还睡觉，赶紧去叫大人来。”
　　奴仆满脸为难：“巡检大人，不是小的不去叫，而是老爷一向要睡到两刻后去，这时候去叫脾气大得很，小的不敢啊。”
　　鲁巡检脸黑如墨，竟然走出大堂直奔县太爷睡觉的正屋，一脚踹开紧闭的大门走了进去。
　　屋里睡得正香的县太爷被这一声巨大无比的踹门声生生惊醒，从小妾的被窝里爬起来：“谁啊，弄出这么大的动静——”
　　帐子突然被掀开，只见被他予以重任的鲁巡检站在他床面前，跟个门神一样，纵使心里头对这个鲁巡检的本事很认可，眼下也要仰仗他给自己解围，但是看到这么不知礼数地冲到自己睡觉的地方，也大怒。
　　但是鲁巡检根本不给他发火的机会，迅速把顾凛带来的消息说了。
　　县太爷脸上的怒色瞬间转变为恐惧，连下床的时候都差点脚绊脚摔倒，顾凛一把抓住他的肩膀，望着他：“大人，镇上很多人望着您拿主意，现在还没有商谈出章程，一切还未可知。”
　　“两千流民军，我们才有四百人，加上手无寸铁的民兵也才六七百人，哪能商谈出什么，赶紧逃命去吧。”县太爷可不想把命交代在这儿，官身没有了他还是京都的庶子，一辈子富贵没问题，命没了那是真的什么都没了。
　　顾凛的手还是抓着他的肩膀，看向放置在一旁的官服还有官帽：“大人，我们不止是四百人，还有镇上一万的百姓，以及周边乡里的数万人。”
　　顾凛走过去，把官袍还有官服拿过来，递到县太爷的面前，对伺候县太爷的奴仆道：“给大人整理仪容。”
　　县太爷反应过来了，这个小小的秀才竟然在逼自己做事，他手指着顾凛：“大胆！”
　　“来人，把这个不知所谓的顾凛叉出去，砍了！”
　　鲁巡检皱着眉头看着顾凛，没有动手，而是看向那些听到声音进来的县太爷的奴仆，显然，他同意了顾凛的做法。
　　此时大敌将至，县太爷要是出走，只会让镇上的百姓更加慌乱，混乱之下能走的走不了多远，走不了的只能在这里等死，面对那些杀人如麻，凶狠残暴的流民军，这些平日里只会养家糊口的百姓根本没有还手之力，遇上也只是沦为刀下亡魂。
　　望着顾凛还有鲁巡检，县太爷哪还有不明白的，自己这是把狼招了回来，成了狼的傀儡了。
　　他气愤得身体发抖：“好，好得很，你们好得很。”
　　“给本官更衣！”
　　看他站在那儿任由人给自己穿衣，顾凛和鲁巡检走出去。
　　鲁巡检像是看着个稀奇物似地看着顾凛：“你小子，胆子倒是大。”
　　顾凛苍白的脸上表情淡淡：“巡检的胆子也不小。”
　　“哈哈哈哈。”鲁巡检没想到顾凛不仅做事胆子大，说话也很有意思，他道，“待会儿跟我一起去大堂，商谈此事。”
　　“谢巡检。”
　　“唉，这倒是不用谢，就是不知道安远镇这次……”鲁巡检黑黝黝的脸上出现与其气质不符的忧虑，他原不是安远镇的人，是被派到这里后才在这里安家的，这么多年下来早就把安远镇当成了自己的家，他的妻子，孩子，兄弟，都在这里。
　　如今，他竟然生出了一些绝望之感。
　　要是他不顾眼下的一切，不顾身上的卑微官职，召集几个兄弟带着家人远走也不是走不掉，毕竟还有两天的时间。
　　但是镇上的百姓呢。
　　如同顾凛所说，镇上的一万多百姓，周边村子里还不知道这个消息的男女老少，要是放任那些流民军进去，只怕镇上的百姓还有村子的村民都会迎来一场浩劫。
　　莫说两千人，就是一个村子摸进去几十个流民军，村民都没有还手之力。
　　杀过人见过血的流民军，不是没有训练过的普通百姓能够对付的。
　　都这个时候了，县太爷想慢也慢不了，只是看着顾凛还有鲁巡检的目光极为不善。
　　两人就当没看到，等他一出来就拥着他往大堂走去，另外两位巡检始终是武将，已经出现在那儿，看见县太爷进来先给县太爷行礼，再给同为九品巡检的鲁巡检打招呼，至于身后的顾凛，则被两人忽略了。
　　几人屁股刚挨到椅子上，鲁巡检就道：“昨天我派遣第十小旗的人去查探敌情，第十小旗的人发现敌人已驻扎在离安远镇一百五十里地的马金河那里，并且不是之前我们所知的五百来人，而是又多了一股后面参杂进来的流民军，加起来足有两千人。”
　　再听一次，县太爷更绝望了，满脸菜色，捂着脑袋很恨地望着顾凛还有鲁巡检。
　　左巡检王巡检也刷地沉下脸：“两千多人，可是我们手里边才有四百人。”
　　“是，所以我们现在要商议，接下来该如何做。”鲁巡检自然知道靠他们手里头这点人根本就不够对方吞的，他道，“我刚才已经想过，其他不说，要先把敌人来袭的事情告诉镇上的人，以及派人通知周边的村寨，让他们有所准备，不管是撤也好还是躲也好，能走一个是一个。”
　　“那本官呢！？”坐在首位的县太爷突然大声道，“本官可不想陪你们死。”
　　“王巡检左巡检，鲁巡检和这个该死的小子方才胁迫本官，你二人快将他们拿下！”
　　王巡检还有左巡检看向顾凛和鲁巡检，两人一方面为鲁巡检说的军情震动，一面又因为县太爷的话而惊疑，县太爷是他们的属官，不遵属官命令的下场可够他们喝一壶的。
　　鲁巡检带着的两个亲兵见局势如此紧张，上前一步站立在鲁巡检还有顾凛的身边，手已经放在剑柄上。
　　顾凛从鲁巡检身边站出来，对着坐在首位的县太爷拱手：“大人，叫三位巡检还有手底下的兵硬碰硬是绝对不能的，兵力悬殊如此巨大，无异于以卵击石。”
　　“但我们可以分而歼之，只要把对方引入对我们有利的地形，加上我们对本地的熟悉，敌多我跑，敌少我围，慢慢蚕食掉他们一部分人。”
　　“现在当务之急，是大人尽快叫人把敌人袭击的消息散发出去，让镇上的百姓带上自己的家人往镇子的后方撤出去，还有周边的村民，也要尽快做准备。”
　　他一个十四岁的孩子，站出来说这些话，除了鲁巡检，其他三人都没有认真听，但是很快王巡检和左巡检就敏锐地察觉到他这个分而歼之，敌多我跑，敌少我围的法子确实是有一些可行性的。
　　最主要的是镇上的居民撤退需要时间，他们拖家带口的哪有身强体壮的流民军跑得快，最起码也要四五天才能完全撤到深山里，杜绝被流民军追上的危险。


第124章 
　　事情紧急，顾凛的说法说服了鲁巡检之外的王巡检和左巡检，按照顾凛的做法来，他们手底下的兵不会成为炮灰，也不会在祸乱平息后被扣上不作为的帽子，不管是对他们这些当官的，还是对手里的兵，都是最好的。
　　就算是县太爷，也能跟着百姓一起往后边撤。
　　但县太爷恨极了顾凛这个以下犯上的，等他们一商量完，亲口吩咐衙役去通知镇上的百姓往后边撤的时候，立刻甩袖子离开了。
　　鲁巡检拍了拍顾凛的肩膀：“等这事了了，你能不出现在安远镇就不出现吧，咱们这位大人虽然性子还算宽和，但肯定把你记在了心上，不好办。”
　　“多谢巡检提醒。”顾凛在做的时候就想到了后果，等旱情一过他就要去府城参加乡试，到时候就算县太爷想找他也找不着。
　　至于林家人。
　　这位县太爷的性子还不至于此，若不然，也不会被他和鲁巡检一盯着就把事儿办成了，说明他心里头还是有些善心的，只是会时时刻刻想起顾凛胁迫他的事情，按不下心里的这根刺。
　　很快，县衙的三十多个衙役全部派了出去，连着三个巡检带来的士兵也加入挨家挨户让百姓尽快撤离的队伍里。
　　顾凛刚才已经和县太爷以及三位巡检说了，他们这回要的就是灵活二字，带上没有经过训练的民兵就是给自己增加负担，所有民兵按原路返回，顺势差衙役跟着，把安远镇即将遭袭的事情通晓各处，叫他们各自准备着。
　　顾凛要去跟林二舅说一声。
　　“官爷，怎么突然就要我们搬家啊，我家祖祖辈辈都住在镇上，好不容易才起了新房子，正等着熬过这场旱灾给我儿子娶媳妇呢，这一走就什么都打水漂了。”中年妇人乍一听要他们撤往安远镇后边的山里去，一万个不愿意，这是他们的根啊，去了山里哪里有这么方便，怕是连个遮风挡雨的地方都没有。
　　不想搬，一万个不想搬。
　　这些军汉接了命令也心慌得不行，那么多的敌兵，他们拿什么打，怕是一照面就被人包饺子包圆了。
　　还要被拉来劝这些百姓离开，肚子里一窝的火，声音不自觉大了起来：“那是命重要还是你这房子重要，老子想走都走不了，等你们走了还要给你们拖延时间，我找谁说理去！”
　　软磨硬泡的中年妇人一听眼前这个年纪比自己儿子大不了多少，恐怕才成亲两三年的当兵的话，正准备说的话都卡在脖子里了。
　　她其实以为是这些当兵的骗他们，想霸占他们房子想出来的说辞呢，可现在看着好像不是，似是真的有害人命的土匪要打来。
　　她声音颤抖：“军爷，真……真要打仗啊……”
　　“都从官府里发出官文来了你说真的还是假的，”这个军汉看着自己其他也在劝着百姓的同袍，对妇人道，“快走吧，离开这里，能留一条命是一条命。”
　　妇人终于慌了，惊慌失措地对身后的家人道：“快，收拾东西，咱们去你舅舅家那里躲一躲，把能用的都拿上！”
　　之情的旱灾大家都在勉力维持，吃得少一点，喝得少一点，活得艰难一点，但现在要是跑得不快，命都要没了。
　　一时间，到处都乱糟糟的，牵牛拉骡子的，背粮食背舍不扔下的被子铺盖的，还不能走路或者年纪还小的孩子也要人背着抱着，整个镇子仿佛在这最后的喧嚣里尽情地释放。
　　顾凛来到民兵聚集的地方，利用自己第十小旗领队的职位找到了林二舅。
　　林二舅前两天跟着挖了些陷阱工事，操练了一下，看着跟以前没什么两样，顾凛叫住他的时候他一脸的惊喜，“栓子，你怎么来了？”
　　“二舅，镇子上很快就要被流民军袭击，你这次回去立刻跟我阿爹商量，看他如何打算。”顾凛不少本事都是跟着林真一起学的，他相信，只要提前知道消息，林真一定可以安然无恙地避开此次祸事。
　　而且他们来的时候鲤鱼村就在商量要挖藏身的地道的事，比起其他毫无准备的村子，鲤鱼村已经好太多了。
　　林二舅看向他：“那你呢，栓子你不跟我回去吗？”
　　“我还有点事儿要做，等我做完了，我就回去找你们。”
　　林二舅点头：“晓得了，那你自己小心。”
　　他把自己还没吃完的高粱荞麦粑粑从包袱里拿出来全给顾凛：“我今天就要回去了，这些你自己揣上，家里粮食够的，倒是你自个儿，在外头多小心。”
　　顾凛没有拒绝，毕竟还不知道之后的情况如何，多点东西说不定就多一条命，他收下高粱荞麦粑粑道：“好。”
　　县衙能用的人不多，顾凛来的时候消息还没有传到这里来，也亏得是林二舅这个神经极粗无比的，换做旁人，听到要有流民军来要人命，指不定已经跳来跳去地大声嚷嚷了。
　　而顾凛刚跟林二舅说完话，穿衙役袍服的人就来了，站在最前头说着跟顾凛差不多的话，流民军来袭，他们这些民兵马上就要原路返回，并且县衙的衙役也会飞散开来跟着他们一起去，把其中利害通知到位，至于剩下的，县衙实在是有心无力了，大家要往深山里跑的跑，躲的躲。
　　民兵们一下子炸开了锅，他们都是附近村子的村民，村子里有他们的父母孩子，一听到消息恨不得马上就回去，几个衙役差点儿没按住。
　　衙役们嗓子眼都快冒了火，“按照各村的顺序，全都分开来，马上就让你们回去！”
　　轰然的人群马蜂窝一样到处窜着去找同村的人，顾凛望着已经和鲤鱼村的人站在一块的林二舅，转身穿过乱糟糟拥挤的街道。
　　眼睛里看着的是惊惶的老人孩子男男女女，耳朵边听到的是并不算少的哭泣声以及各种艰难存活下来的家畜的声音，这些镇上的百姓都在往外逃。
　　这样的场景，顾凛看过的不少了。
　　从府城出逃的那一夜，在路上见到的无数逃荒的难民，不同的人，一样的神情。
　　顾凛抬头看了看天，只见一轮烈阳高挂在空中，不余余力地散发着热量。
　　“顾领队，”一个身穿军袍的军汉跑过来，在他面前站定，“鲁巡检叫我来通知顾领队，他正在与两位巡检，以及各总旗、领队商议此次阻击流民军的法子，让顾领队速去。”
　　“在何处商议。”
　　“在县衙里。”
　　“好，我这就过去。”计划是自己提的，自然要把里面的东西更加完善，这不是几句空荡荡的话，是几百个士兵的命。
　　顾凛走在这个叫他的小兵前面，步子极快地走回县衙，他刚一进去，后边回来的第十小旗的张铁王杰他们看到了他，一个个跟他打招呼：“顾领队。”
　　“顾领队。”
　　“顾领队。”
　　“……”
　　话可以说，事难做，在外边一回大家就都知道他办事效率很高，都是一样的腿脚一样的马，顾凛就比他们先到了好一会儿，不仅把这事禀告上去，还扔出一个看起来不错的，能最大限度减少人员伤亡的好法子，不由得对他心悦诚服起来。
　　而三个巡检手底下六个总旗，三十多个小旗领队也看向他。
　　他们都或多或少地听到关于顾凛的传言，十四岁，箭术好，连夜奔驰回镇上传消息，还在县太爷和三个巡检面前露了一回脸。
　　此刻见站在院子里的顾凛，颇有些意外。
　　在他们的想象里，顾凛应该是个健壮的小伙子，哪想到居然这么地瘦削，长得还俊气，就跟书生一样一样的。
　　人多，鲁巡检干脆就在院子里说了，让来的人随地站着，竖着耳朵听就行：“消息大家应该都知道得差不多了，对面差不多有两千人，直奔安远镇而来，我们这回最主要的任务就是多杀这些狗娘养的，一个够本两个赚，给镇上撤退的百姓还有附近的村子留出足够的时间。”
　　“我知道大家都是血肉之身，也会流血也会痛，但这是我等的职责所在，若是任由这股流民军在我们安远镇流窜，受害的不仅是百姓，还有我们。”
　　“听顾凛之言，府城那边情况不太好，等朝廷镇压了外头的流民军，说不定我们这些下面的人就要成顶罪的替罪羊。”
　　是非功过，不过是上面的人一句话的事，洛州府城此次如此失利，偌大的府城叫流民军破了，若干百姓流离失所，十室九空，追究下来他们下面的也跑不掉。
　　反正都是一根藤上结的瓜，多几个也是撸。
　　这些话，是鲁巡检的肺腑之言，权衡利弊都在这儿了，王巡检和左巡检你望望我我望望你，不约而同地叹口气。
　　要是府城那边没出这么大篓子，他们对那伙流民军睁一只眼闭一只眼，找几个小兵当诱饵，上报说他们已尽力，还折损了人手，再活动活动，这事儿也就过去了。
　　可现在府城的事说不定要闹到京都那边，他们要是再偷奸耍滑，不死在流民军这儿也要挨朝廷的罚，还不如搏一搏。


第125章 
　　“顾凛，你再把你想法仔细说说。”鲁巡检站在前头招手。
　　顾凛走了过去，望着下边望着自己的几十双眼睛：“顾凛，鲁巡检手下第十小旗的领队。”
　　“按照路程，流民军还有两日就会到安远镇，鉴于安远镇毫无遮挡的地势，我们绝不能在镇上正面迎敌，要化整为零，不断地骚扰他们，激怒他们，让他们进入对我们有利的地形，以地形的优势消耗他们的人手。”
　　“如果遇到小队解决不了的数倍的敌人，立刻隐入山林里面，另外寻找机会。”
　　“同时，我们前几日挖开的陷阱工事也可以用上，在里面埋的竹刀碎瓷片等都泼上粪水。”
　　前面的都能理解，后面的在座的人都理解不了，泼粪水干嘛，恶心那些流民军。
　　其实这也是顾凛想起来的林真曾经跟自己说过的，粪水等脏东西里面有很多肉眼看不见的有害的东西，人的很多疾病都是这些小东西引起的。
　　顾凛就想，那涂抹在陷阱的竹刀碎片上，是不是也一样有用。
　　再进一步，涂抹在自己的箭矢还有宽刀上呢？
　　那伙流民军穷凶极恶，死在他们手里的人数不胜数，顾凛并不觉得自己这样的做法不光明磊落，光明磊落，用在该用的人身上就够了。
　　听顾凛说这个用粪水涂抹的法子是从一个很厉害的人那里听说的，不管大家心里相不相信，至少脸上没有露出质疑。
　　时间宝贵，顾凛快速简洁地说完了，然后按照三位巡检的意思，两个小旗归为一队，一起作战。
　　顾凛望着站在自己面前的，自己第一次去起哄最厉害的男人。
　　聂勇叉着腰道：“顾领队，从今儿开始我们就是一根藤上的蚂蚱了，希望顾领队别在意那天我跳得高的事儿，等这回事了了，我请你喝酒。”
　　张铁把脑袋插进来：“我们顾领队才不是那么小气的人，他连我跟他比试射箭的事儿都不计较，哪里会计较聂领队的起哄的事儿。”
　　顾凛点点头：“酒就免了。”
　　聂勇粲然一笑，拍着顾凛的肩膀：“我就说顾领队不是这样的人，还不是老九在我耳边唠唠叨叨，说咱们现在是要一起同生死共患难的关系，叫我跟你打好关系。”
　　张铁在一旁不嫌事儿大的嘀咕：“老九还说你呢，他那会儿不是嘴巴最大的那个还说我们顾领队鸟毛都还没长齐——”
　　张铁说着，就看到自家领队的眼神刷地扫过来，就跟那冬天的冰似地，刺得他一下子冷津津的，下意识捂住嘴巴。
　　聂勇满脑门的我服了，他手臂卡着张铁的脑袋：“你真是个大傻个，不知道男人那儿是最不能说不行的吗？”
　　再说了，看顾领队穿裤子的模样，物件不小啊，才十四岁呢啧啧。
　　顾凛望着打打闹闹的聂勇还有张铁，以及其他已经跟着熟悉的人聊起来的人，把那句粗话甩出脑袋。
　　而鲤鱼村里，林真听到林二哥还有跟着他们一起来的衙役带回来的消息，心里徒然一惊。
　　单单只是那伙五百人的流民军，镇上万万不会如此大动作，除非是出了什么意外？
　　等那衙役一把消息通知完，村子的场坝里一团乱，根本听不清楚旁边人说什么的时候，林真跑到林二哥身边：“二哥，栓子呢。”
　　“栓子说他在镇上有事，等忙完了就回来找我们。”
　　林二哥好几天没见林二嫂了，两口子被衣服遮挡着的手紧紧拉在了一块儿。
　　林真站定：“有事？”
　　有什么事呢，那日县太爷看中了他能够一路从府城把自己带回来的本事，让他去县衙里住，恐怕也是存了让顾凛保护他的意思。
　　可是，仅仅是这件事，顾凛一定会找机会脱身的。
　　林真对林二哥道：“二哥，你把自己在镇上看见的听见的事儿都跟我说一下，栓子他现在在做什么？”
　　“我们刚去的两天就是跟着那些军爷挖坑，往里面放点竹刀碎瓷片啥的，然后就不让我们挖了，说有流民军要袭击我们镇，县太爷怕我们这些人受伤没了命，特意叫衙役送我们回来，通知村里的老少爷们儿一声。”
　　“哦对了，”林二哥想起来了，“原本我们民兵住的地方管得挺严的，但是栓子来找我的时候，那个管我们的人叫他顾领队。”
　　“栓子好像当官了。”
　　林真心头那股闷闷的感觉越来越强烈，顾栓子那小子去镇上之后肯定没有在县太爷那里当个清闲的护卫保镖，而不知道混到哪里去了。
　　忽然，就在林真想着顾凛的时候，老村长满面急色地穿过喧闹惊慌的人群走过来：“真哥儿。”
　　“村长。”林真对这位老村长点了下头。
　　“别管这些虚礼了，真哥儿你看这事儿怎么办，听官爷的意思还有去镇上回来的人的话，这次安远镇有大麻烦了，我们到底要怎么办啊。”这几天家家户户都在挖地道，越挖越觉得里头的道道不一般，可以藏人，可以放粮食，想用火逼人出来还有应对的方法，挡板放下来用泥巴堵上就成。
　　老村长家人多，挖的地道也长，衙役的消息一带来，家里人就慌了，赶紧叫老村长来问问林真。
　　林真道：“我的意思是观望几天，咱们村的地道大差不差地快要完工了，就算有几十个人进来，有地道的遮掩，他们想要一时半会找到我们也不是件容易的事。”
　　“而且大家不还留了那么多的小洞口吗，到时候真有人进来，别怕下手，趁他们不注意能解决一个是一个。”
　　“这样好，这样最好。”老村长喜不自胜。
　　他们村子因着前几年收的粮食多，嫁进来的女娘哥儿多嫁出去的少，人口一下子增加了不少，新出生的孩子也多，要是真的往山里跑，老的老小的小，不知道会发生些什么。
　　老村长趁着现在大家伙都在，赶紧站到一块石头上，大声道：“大家听我说！”
　　他声音有点小，被淹没在人声堆儿里。
　　他的几个儿子赶紧到人群里让大家先不要说话了，等人群好不容易安静下来，老村长望着满面惊惶，对前路感到迷茫害怕的村里人道：“乡亲们，刚才官爷的话大家都听到了吧，我真镇上来了歹人，凶恶得很，镇上的人都已经往我们后边的山里撤了。”
　　“我知道，大家都觉着往山里撤不好，拖儿带女，还没有个吃饭睡觉的地儿——”
　　老村长话都还没说完，下面的村民就纷纷道：“是啊村长，咱们能去哪里啊。”
　　“要是在山里遇到吃人的豺狼虎豹，不还是一样。”
　　“咱们挖了地道呢，我家不走，我家就躲在里头。”
　　老村长听到有人在说地道了，道：“对，地道，刚才我找林哥儿商量了，林哥儿也觉得我们暂时不用往山里撤，咱们的地道能防烟能防水，躲在里头好几天都不成问题。”
　　“还有啊，进了地道之后千万要注意给你们留的眼，真有人进来就从眼里给他们一刀子，就像杀鸡宰猪一样，千万别畏畏缩缩的，到时候不是他们那些杀千刀的死，就是咱们没命看。”
　　“对对对，我们试过了，往里面吹烟没用，挡板一拉下来，用泥巴堵上就没事了，而且里头除了憋闷点，什么事儿都没有。”修地道的时候林真就把地道的几种功能跟村民说清楚了，有些修得快的，修好之后试了好几次。
　　那入口，要不是他们自己修的，绝对想不到会在那些地方。
　　最绝的，是有家竟然把入口修在茅坑边上……
　　林真去瞧的时候都竖起了大拇指。
　　老村长的话一出口，下面大部分人脸上都放下了些许忧虑，只要能够不离开自己的家，比什么都好。
　　林真在旁边望着，不由得想打那些死在逃荒路上的灾民，逃荒，在这个时代实在是太难了，那意味着成为无根浮萍，生死都变得轻飘飘的。
　　顾凛啊顾凛。
　　你真是……
　　林真不知道该如何说了，和得了消息后同样神情暗沉的林家人回去。
　　——
　　夜幕降临，镇上的百姓快要撤干净了，只剩下一些出走不那么方便的人家，街面上乱七八糟的，到处都是百姓不得不丢掉的一些不贵重的东西。
　　已经合成一队的第七小旗和第十小旗总共二十二个人，但由于两个小旗都有自己的领队，属于分管而治的状态。
　　顾凛站在连接府城还有安远镇的那条路上，手里扛着锄头，用力挖着下面的深坑。
　　干巴巴的泥土扬起一阵粉尘，要不是他口鼻上蒙着一层布，早就呛进肺里了，当然，这块布的作用不是这个……
　　一股恶臭的味道从旁边的桶里传来，正把竹片还有碎瓷片往里面搅和的几个人露出快崩溃的表情。
　　这可是从镇上百姓家的茅坑里新舀出来的，原滋原味儿，一点水都没加。
　　王杰也在干这活计，他用布包着手，把桶里面的竹片还有碎瓷片放进坑里，“领队，咱们这边挖了差不多二十多个。”
　　“领队，这些粪水……”说着王杰又想吐了，“真会让人生病？”
　　“那个人说会，就会。”


第126章 
　　“那个人？”
　　“领队说的这个高人是不是话本里的那种，仙风道骨，白胡子飘飘，掐指一算就能知道我今天吃没吃饭，家里有几口人？”王杰跟顾凛说话的时候，旁边第十小旗还有第七小旗的人也竖着耳朵听，顾凛的本事他们可都知道了，武的能来，文的也能来，能让他这么推崇的高人，那得是什么样子啊。
　　然后他们就看到这个从来冷着脸，神情寡淡的顾领队眉间略微松开了几分：“是话本里也没有的人，我会的，都是他教的。”
　　此刻远在鲤鱼村的林真打了个大大的喷嚏，揉了揉鼻子。
　　都说打了喷嚏就要下雨，难道老天爷终于要开眼了，他望了望外边的天，觉得自己想多了，就这个还能晴空万里几个月的架势，难！
　　要是他知道顾凛在这么多同袍面前说自己是个高人，他绝对要摸摸自己的头顶，这高帽也戴得太正了吧，他可从来不认为自己教了顾凛很多东西，顶多是在这小子不想读书，想当个辍学小学生的时候给他灌了两碗鸡汤。
　　加上前两天挖的，通往镇上的几条道上几乎全部布满了陷阱。
　　顾凛看了看，扛起锄头：“把上面掩盖好，用树枝枝丫扫平泥土，撤。”
　　“是。”张铁王杰他们赶紧加快手里的动作，赶在天黑之前把事儿干完，两个小队跟其他小队其他一起回住的地方。
　　明天开始，他们大部分人都要搬出这里，从各个方向骚扰阻击流民军了，今天晚上除了放哨的人，都要好好睡一觉养足精神。
　　他们四百多人回住的街道的时候，才走进街道口，就看见这一路的院子门口都放了不少东西。
　　有饼，有粮食，有做好的还没穿过的鞋子，有这个时候几乎是稀罕物的鸡蛋。
　　长长的一溜，每个院子门前都有，在即将暗下来的天色里并不显眼，要是他们再晚回来一会儿，说不定一个不注意就踩上去了。
　　吃军粮，拿军饷的军汉们站在原地，久久未动。
　　这是他们从来没有看到过的场景，他们中年纪大的四十多五十了，年纪小的十几二十岁，大禹朝已经近百年没有战乱，他们这些兵每天就是训练一会儿，然后玩自己的，吃自己的，和其他的百姓没有分别。
　　得知流民军的数量还有他们即将执行的命令，怕的人有，抱怨的人有，但是这一刻都静默了。
　　顾凛望着撤走的百姓留下来的东西，对身后的第十小旗的人道：“把我们住的院子前面的东西收了，不好携带的今天晚上就弄吃了，其他的带着。”
　　“是。”
　　跟第十小旗合作的第七小旗的领队聂勇也让自己的人收了紧挨着顾凛他们院子的门口前的东西，凑过来顾凛身边：“咱们一起吧，你瞧我们这边有几个鸡蛋，给大家煮碗蛋花汤怎么样。”
　　别说两个小旗，就是其他八个旗都是互相认识的，一听他这话全都凑了过来：“我们也一起啊，嘿，我们这边有小块腊肉，老天爷，这到底是哪个菩萨放的，都这时候了还有腊肉，简直是来救我命的，我都好久没吃肉了。”
　　“我这儿也有好东西！”
　　“一起啊。”
　　“……”
　　聂勇举着双手：“你们看我干嘛，现在又不是我一个人做主，还有咱们顾领队呢。”
　　其他小旗的领队也跑来顾凛这边：“顾领队，咱们搭个火呗，我看也别去院子里了，挤都挤不开，去三岔口那边，又宽敞又通风，吃完咱们还能练练。”
　　顾凛望着把球踢给自己的聂勇，点头：“拿着家伙事走。”
　　“哇哦哦哦哦哦！！！”第十小旗的人都兴奋得跳起来，把院子门前百姓留给他们的菜还有粮食抱着，再去屋子里拿凳子椅子。
　　锅碗瓢盆去专门负责他们饭食的营灶那里抬，全是比手臂长度还宽的大铁锅，不愁装不下。
　　住在县衙那边的三个巡检都听到这几百人的声音了，问身边的亲兵是怎么回事，亲兵去打探回来道：“回禀巡检，是三十多个小旗的兵在三岔口那边煮东西吃。”
　　“煮东西吃，营灶没开火？干什么吃的？”
　　“不是，是镇上百姓撤走的时候在他们院子门前留了菜和粮食，他们正把容易坏掉的东西先煮来吃了，以免浪费。”
　　“……”鲁巡检沉默了一下，起身往外走，“我们也去瞧瞧。”
　　“对了，”鲁巡检突然想起明天一早就要撤离的县太爷，“去问问县令大人，要不要凑凑这个热闹。”
　　亲兵心里也想去，怕错过了这个热闹，立马道：“是，小的马上去请县令大人。”
　　他像个陀螺一样转身就往县令住的后院走去，只见后院里一片忙碌，奴仆们都在往箱子里装各种东西，名贵的字画，金银，布匹，几个小妾正哭哭啼啼地用手绢擦着帕子，说着这样要拿，那样也要拿。
　　亲兵穿过这一片混乱，到了县令在的正屋外头，对着老管家抱拳：“管家，我们巡检让我来问问县令大人，我们三个所的人在三岔口那里热闹热闹，大人要不要去瞧瞧。”
　　自从顾凛报信回来，三个巡检就让人沿途盯着那伙流民军的动静，最快明天下午就要来了，他们竟然还有心思热闹？
　　老管家有些不解，但现在他们除了靠这些兵也没法子了，故而脸上没有出现其他的表情，道：“稍等，我去跟我们大人禀告一声。”
　　亲兵心里急啊，我还想去捞点吃的呢，你这慢吞吞的别让自己连汤都喝不上吧！
　　老管家可不知道他的想法，走进屋去对坐在椅子上满面愁容，手指叩着脑门的县太爷道：“老爷，鲁巡检身边的亲兵来了，说三个所的人在三岔口那边热闹，问老爷要不要前去。”
　　“不去！”县太爷还记着顾凛还有鲁巡检强按着自己留下来做事呢，要不是自己身边只有三十多个衙役，又要让他们在这里拖住流民军，早就砍了他们，哪里有心思跟他们热闹。
　　但是他很快反应过来，自己现在还没走，要是那鲁巡检和顾凛又发什么疯，把自己强扣在这儿，他才是真的叫天不应叫地不灵了。
　　所以伸手叫住要出去回绝亲兵的老管家：“给本官更衣，本官倒要看看他们在耍什么花样！”
　　“是。”老管家跟着县太爷多年了，从他还是个庶子的时候就在，对县太爷的心思能摸个八九不离十。
　　他道：“老爷，反正咱们明天一早就要走，能应付过去就得了，等灾情一过，咱们再回来，到时候再与他们秋后算账也不迟。”
　　“哼，”县太爷面色愤恨，抬了抬脖子，“一个个的都是仗着手里头有人不把本官放在眼里的，你说得对，等旱情过了，本官就卸他们的磨，杀他们这驴。”
　　县衙离三岔口有些距离，一个在刚进镇子的地方，从前都是各村来的人聚集在这里，叫卖从村里带来的东西。
　　而县衙则在镇子东面，周边都是富贵人家。
　　带着老管家还有七八个衙役的县令在灯笼的光照下走着，街道两边的院子黑乎乎的，一片死寂，看不到曾经的半分烟火和富贵。
　　从县衙出来时还颇为气愤的县太爷慢慢平了心里的气，生出些许凉意。
　　他到安远镇已经十几年了，人也从二十多岁的青年，变成现在的中年模样，刚开那会儿他顶瞧不上安远镇这个偏远小镇，对丝毫不给自己人脉，把自己留在京都，或者离京都近一点的父亲有几分怨恨。
　　还想着做出几分政绩，升官调度回京都，让他们看看自己就算不凭借家中的人脉，也能在京都里留下来。
　　但是很快他发现自己虽然书读得不错，一路从秀才考到举人，也得授了官，但政务这块他是真的有心无力，一转眼就到了现在。
　　这么十几年，他已经接受自己要在安远镇做一辈子的县令了，却又遇到数十年难遇的旱灾……
　　县令望着街道两边死寂一片的街道，慢慢看见前边的亮堂的火光，以及那些粗鲁军汉的喧哗的声音。
　　他很快便到了，只见宽敞的三岔口挤满了这堆军汉，他们或是站着或是坐着，脸上的笑容都是爽朗的，半点也不含蓄。
　　甚至还有人在场子里比试起拳脚来，看热闹不嫌事儿大的在旁边呐喊助威。
　　鲁巡检左巡检还有王巡检也在加油助威的人里头，握着拳头声音跟打雷一样。
　　“我说你使点劲啊，拿出在炕上折腾你媳妇儿那股劲来，怎么跟个软脚虾似地！”
　　“哈哈哈哈哈，我就说你们所的这个不行吧，嘿~”
　　粗俗的话语简直叫县太爷脑袋里循环滚动着粗俗，野蛮人，不堪入耳！
　　但是，他却站在士兵们还没发现的地方，就这么看着。
　　他看到这场比试分了胜负，赢了的那个士兵被鲁巡检拍了拍肩膀，给了块腊肉的赏。
　　输了的那个被王巡检踹了脚屁股，捂着屁股在人群里窜。


第127章 
　　最边缘的小兵捧着肚子哈哈大笑，转过身来突然看见站在旁边的县太爷，吓得赶紧站直身体，给县太爷行礼：“小的参见大人。”
　　旁边的人听到声音看过来，连忙跟着行礼。
　　鲁巡检三人也走过来：“参见大人。”
　　县太爷抬了下手：“起来吧，我来这里倒是扫了大家的兴了。”
　　县太爷发现了，刚刚肆意玩笑的众人因为自己的到来而变得沉默，就像一锅咕嘟嘟冒泡的热水盖上了锅盖。
　　左巡检道：“大人说的哪里的话，您能来已是上好的，”他叫旁边的亲兵，“去给大人抬张椅子来。”
　　县太爷挥挥手：“不用找什么椅子了，你们刚才坐的条凳就挺好的。”
　　说着，县太爷往三人刚才看热闹坐的条凳那里走去，是从旁边的农户家里拿出来的，手臂那么长，手掌那么宽，用的木料也普普通通，还有被虫蛀过的痕迹，跟县太爷身穿官服，养尊处优的模样实在是不相匹配。
　　鲁巡检和王巡检左巡检你看看我我看看你，跟在县太爷后面走过去。
　　鲁巡检知道自己今天跟顾凛干的事肯定会被县太爷记着，给王巡检打了个眼神，默默往后退了两步，降低自己的存在感。
　　接收到眼神的王巡检走上去，他还没来得及说话，县太爷就道：“城里许久没这么热闹了，还在乍子街就听到这里的声音。”
　　“管家，去县衙里取些粮食来交给三位巡检大人，算是本官的赏。”
　　王巡检道：“大人，现在煮的这些粮食也不是我们三个所的军粮，是从镇上撤离的百姓放在士兵们居住的院子外面的，我们专门挑着不好存放也不好拿的，给大家热闹热闹。”
　　“大人的赏我们收着，吃完这顿就分发下去，叫下面的人感念大人的恩情。”
　　县太爷没想到现在煮的这些东西都是镇上的百姓自发送给士兵的，一时间百感交集。
　　这不是他初来安远镇那会儿暗暗想过的场景吗，如今却在这里见到了。
　　县太爷觉着自己刚才说的赏显得有些……他重新对老管家道，“待会儿你叫人取十石粮食给三位巡检。”
　　大禹朝度量差不多统一，一石约等于一百六十斤，十石就是一千六百斤，这么多粮食，在这会儿不少了。
　　还是从县太爷的手里拿出来的，怎么看都是他们大赚一笔。
　　鲁巡检王巡检和左巡检望着坐在条凳上的县太爷，抱拳鞠躬：“我等替这些兵谢过大人。”
　　“不说这些了，”县太爷摆摆手，“本官收拾好东西就要撤了，全当最后一点心意。”
　　“鲁巡检，”县太爷突然看向努力降低自己存在感，没往自己跟前凑的鲁巡检，“你跟顾凛那小子说，要是他这次能活着，本官就不计较之前的事儿了。”
　　鲁巡检是真心觉得顾凛那小子是个能干的，听见县太爷把这事放下了，连忙道：“是，下官一定把话带到。”
　　三位巡检亲自开口让下面的人放松些，县太爷只是来看看他们，不为别的。
　　心里想着反正明天也要跟流民军拼死拼活了，还不知道是什么结果的士兵们很快就放开了，恢复了县太爷在旁边看时的热闹。
　　几大口大锅里的东西很快煮好了，县太爷也分到了一碗，只见汤里放了杂七杂八的东西，零星的丝状鸡蛋块，碎肉末，绿色的野菜叶……
　　县太爷望着，喝了一口：“好喝！”
　　次日，县太爷的车马很快就出了安远镇，往镇子后面的山道上驶去。
　　三十多个旗的士兵已经起来了，按照各小旗的名单排列好，顾凛站在第十小旗的最前面，望着即将挣脱山峰爬出来的太阳，眯了眯眼睛。
　　等三位巡检说完话，顾凛和聂勇带着人立刻走出人群。
　　三十多个小旗两两为一队，从现在开始阻击袭击流民军，在他们来到安远镇之前尽可能地消耗他们的人员，再把人往他们挖的遍布安远镇与府城相连的路上的陷阱上引，再消耗一波，最后倚仗镇上的房屋迅速撤退到周边的没有村子的山里，展开分而歼之的计划。
　　顾凛他们收拾好的装有干粮水袋以及不算多的伤药的包袱还在院子里，回去拿上就立即出发。
　　突然，就在顾凛和聂勇带着第十小旗的人回住了几天的院子的路上，他竟然看到本该全部撤走，除了他们没有其他人的狭窄巷道口闪过一个人影。
　　他抬手让两个小旗的人站住，迅速闪进去掠到这个人影的跟前。
　　“钟奶奶，你怎么在这儿？”眼前的人赫然是钟严的奶奶，顾凛看她手里装着些许草根的篮子，“您没有跟镇上的人一起撤走？”
　　钟奶奶没想到会在这里遇到顾凛，她想起顾凛也和自己孙子钟严一起在府城念书，急忙抓住他的手：“栓子，你怎么回来的，我家小严没跟你们一路吗？！”
　　顾凛被他抓着的手顿了一下，道：“我们一起出的府城，路上遇到一些事便分开了，约定在镇上见面。”
　　“钟奶奶，你赶紧收拾点东西，去鲤鱼村林家。”
　　“我腿脚不好，能走到哪里去啊，还不如就在这里等小严他们娘俩。”钟奶奶听到顾凛说和钟严在一起过，心中总算有了些许期盼。
　　顾凛望着她，道：“钟严对您孝顺至极，要是您留在这里出了事，他会如何。”
　　“钟奶奶，快去鲤鱼村吧，按照您的脚程，大半天的时间便可以走到，”顾凛看她篮子里的草根，心头明了住在镇上没有田地，虽然有钟严寄回来的银子，但旱情之前吃一点买一点的钟奶奶家中没有存粮。
　　他让钟奶奶在这里等着，顺便带着第十小旗还有第七小旗的人回院子，把自己的口粮分出够两日吃的，送到钟奶奶手里：“我林叔也回来了，只要他们没往山里撤，您就能很快找到他。”
　　钟奶奶拿着手里的口粮，望着顾凛：“栓子哪，这，这怎么好意思。”
　　“快走吧钟奶奶，顺着三岔口出去直对着乍子街的那条岔道，一直走，路上遇到三棵大树并在一起的两条道的时候走右边那条，一直走便可以到鲤鱼村。”
　　此处已经是流民军必来的地方，钟奶奶留在这里必死无疑，纵他自恃有些武艺，也不能在那么多人的手底下保住一个老人。
　　还不如叫她去鲤鱼村碰碰运气，林家的粮食存粮多，等钟严回来便可以了。
　　其他小旗的人已经开始陆陆续续地往出镇子的那条路去了，顾凛飞快地赶回去。
　　刚才大家都看到了那个没撤出镇子的人影，没想到竟然是顾凛认识的，看他手里的东西已经没了，道：“人已经走了？”
　　“嗯，”顾凛把装了另外一些干粮以及水的包袱挎在身上，“我们走。”
　　根据最后一次探子来报，两千多流民军现在距离安远镇仅仅三十多里，三个所能找出来的马仅仅二十多匹，他们只能步行迎上去。
　　“按照我们之前的推算，在晚上戌时的时候我们便可遇到对方，到时候我们十几个小队在不同的方向利用山上的巨石先造成第一波冲击，然后趁乱射杀一批，得手之后立即向安远镇这边撤离，边撤边给予骚扰，直到将对方引入陷阱。”顾凛边往外走边把几位巡检商议的计划重新再说一遍。
　　聂勇道：“十几股人同时往不同的方向撤，流民军想追也只能挑其中几股追，但是要是遭遇到，肯定会是一场苦战，对方人数多我们数倍，千万不要被缠上。”
　　聂勇望向身旁的顾凛：“顾领队，到时候你要是不小心被围了，我可要带着人立马撒丫子跑的。”
　　“我亦然。”
　　聂勇点点头：“啥啥亦然？”
　　“和你一样。”
　　聂勇爪爪脑壳：“我就说你们这些读书人一天天难搞得很，这么简单的一句话硬是要别人不懂。”
　　——
　　是夜。
　　速度不算特别快的十几支小队从不同的方向在戌时二刻与流民军撞上了，仗着对方还不知道他们的存在，十几支小队隐藏在两边的山上，能够清楚地看到在这里歇息的两千多流民军。
　　第十小旗是第一批发现这些流民军的人，脸色还算绷得住，第七小旗的差点骂娘。
　　“这人也忒多了点，怕是有两千三四。”聂勇把声音压在喉咙口，没有偏头地问顾凛，“石头都准备好了吗？”
　　“准备就绪。”山上什么都不多，大个大个的石头随处都是，顾凛他们一模上来就找到了好几个巨大的山石，悄摸摸地把前面的泥土都刨松了许多，在下面卡上了小石头，等信号一出现，立刻把小石头踢出去，大石头立刻往下滚。
　　现在，他们就等着鲁巡检他们的信号。
　　被他们注视着的流民军压根没注意到两边的山上有了人，在燃起的数堆火堆旁边坐着。
　　而那些明显是小头目的身边，几乎都有女娘还有哥儿，声音在旷野里格外地鲜明。
　　顾凛垂下目光，在他身边的聂勇望着被那些人糟蹋的女娘还有哥儿，牙齿咬得咯咯做响。
　　忽然，他们这边不远处的林子里燃起了一支火把，顾凛和聂勇几乎同时出口：“把石头推下去！”


第128章 
　　目睹了眼前发生的事情，胸腔里都憋着火的张铁马铁军等人立刻将卡住巨石的小石头踢开，瞬间，比磨盘还要大的巨石快速地碾压过草木，轰隆隆滚下去。
　　“敌袭！”
　　“有情况！”
　　“啊——”
　　无数石头从几方滚到流民军的营地里，巨大的冲击力把路径上的人撞得头破血流，断手断脚。
　　被称作李天王的人愤怒至极地站起身，老鼠成精模样的男人躲开几个石头冲到他身边：“天王，我们遇伏了！”
　　“难道是朝廷的鹰犬赶来了？”李天王往后边躲避，望着被山上下来的石头冲散开的手下，大声道，“往后退，从两翼摸上去！”
　　突然之间遭遇袭击来不及反应的流民军听到李天王的声音，始终是参与过一些战斗的老人，迅速反应过来往没有巨石滚落的后边撤退，同时分出两个五百人的队伍往山脊上摸过去！
　　大批量人走进树林的声音十分明显，又干又脆的草叶树叶发出碎裂的声音，以及枯枝被撞断的声音。
　　在刚才的巨石下，流民军的损失对于他们来说并不大，仅仅两百多人，而且多是被撞断了骨头和手脚。
　　但是对于三个所的士兵来说，这已经够了，要是正面对上这伙流民军，他们全部填进去能杀死的人也有数。
　　“撤！”顾凛二话不说立即往安远镇方向的山上跑，两个小旗的人也迅速撤退。
　　锋利的草叶和藤蔓四处遍布，脚下的山石也不可预料，顾凛能清晰地感觉到身后追击的流民军的脚步声。
　　很多，很杂，比他们这二十多个人多出数十倍。
　　他一个纵步跃过一块拦路的山石，顺手抄起手边的一根手腕粗的断肢，奋力像后边投掷而去。
　　瞬间，后边响起几声惨叫。
　　也就是这眨眼之间的耽误，他从队伍里最前面的位置落到最后，他看了一眼王杰，“他们不会追多远的，很快我们就安全了。”
　　跑得脸红脖子粗的王杰脚步未停，在黑暗里点头。
　　而其他小队也同样在迅速撤退，偶尔爆发出打斗声和惨叫声。
　　被袭击李天王望着手下带回来的几具尸体，“只有这几个？”
　　他们死伤了两百多人，就只带回来这几具尸体，李天王脸黑得犹如锅底一般。
　　“这些人明显有备而来，又趁着天黑伏击我们，得手之后又飞快溜走，半点不跟我们纠缠，应该是早就摸清了我们的路线，特意在这里阻击的。”
　　“这么明显的事情还要你说！”李天王望着被拖来的这几具尸体，举着火把凑近。
　　他望着尸体上的衣服，道：“不是身后的朝廷派来的人，看衣服发制式，只是地方上的普通士兵。”
　　老鼠成精模样的的男人眼睛一转，瞬间明白了，“这些人应该是安远镇上的兵，数量不多，所以才会以这样的方法来削弱我们的人马。”
　　李天王这几个月屠杀了不少村镇，自然也看出来了，他冷笑一声，“不自量力。”
　　“既然这些人如此不识抬举，等本天王得了安远镇，定要把他们的脑袋全部削下来。”
　　……
　　“呼——”
　　顾凛满头大汗，在黑夜里靠到石头上，慢慢克制着急促的呼吸。
　　他身后的二十多个人察觉到他停住脚步了，也纷纷找个能够倚靠的地方坐着，体力最不支的王杰直接扑到了草地上，哼哧哼哧地连哼哼的力气都没有了。
　　太累了。
　　实在是太累了。
　　这是所有人的想法。
　　屁股后头有几百个人追着是什么样的感觉他们总算是体会到了，除了跑，脑袋里没有任何念头，两条腿都仿佛成了只会摆动的工具。
　　顾凛的呼吸终于没有那么粗重了，他顺着石头滑下来，坐到地上：“被我们袭击后，流民军肯定也已经猜到我们的人手并不多，他们有八成的概率会即刻启程，向安远镇而来。”
　　“所以，我们休息一柱香的时间，吃点东西喝点水，立刻往侧面离开，拉开和他们的距离。”
　　八成以上的概率在此时已经不是概率，是必然，边说顾凛已经摸黑打开包袱，拿出一个干饼子往嘴里塞。
　　其他人一听只有一柱香的时间，立刻也往肚子里填东西。
　　就算现在不饿也要吃，待会儿跑起来还不知道什么时候是个头，怕是想吃都不得吃。
　　王杰从地上挣扎着爬起来，两条酸软的腿像踩棉花一样摸索到顾凛坐着的地方，“领队，谢谢你刚才救了我。”
　　他们小队是最靠边的，流民军从两翼摸过来之后首当其冲的就是他们，王杰知道自己是这些同袍里头最不好的，刚才那一瞬间他甚至能感觉到身后追兵的呼吸就在自己耳朵边炸响。
　　要不是顾凛扔的那一根树枝，拖慢了身后的追兵几瞬，他现在差不多倒在那儿了。
　　说完谢谢的王杰久久没有听到顾凛说话，还以为自己找错人了，“领队？”
　　漆黑一片里传来顾凛的声音：“放手。”
　　太累了，都快失去身体知觉的王杰这时才发现自己不知道什么时候把领队的支起来的那只腿当成了东西抱着。
　　刷，他赶紧收回手：“不好意思领队，我不知道那是你的腿，知道我就不抱了。”
　　“咳咳哈哈哈。”
　　黑暗里其他人发出小声的笑，经过这几天相处谁不知道顾凛是个爱洁且极其不喜欢别人靠近的人，要是能看见表情，王杰肯定被扎了好几个窟窿。
　　聂勇特别好奇，“顾领队，按你这个年纪，你家里应该给你相看了女娘或者哥儿吧，你有没有拉拉你未来妻子夫郎的手，亲亲小嘴儿啊~”
　　哪怕是黑暗里，大家也敏锐地感觉到一道目光刺向说这话的聂领队。
　　耳朵刷地竖了起来。
　　这问题他们也好奇哎，顾领队这么厉害，长得又好看，虽然看起来不近人情了一点，但做事可靠，喜欢他的女娘或者哥儿肯定很多吧。
　　能叫顾领队喜欢的，肯定也不差吧。
　　一瞬间，大家嚼东西的声音都小了，都等着下文。
　　而顾凛紧绷的脑海里因为聂勇“拉拉未来妻子夫郎的手，亲亲小嘴儿”这句话而猛地闯入一些画面。
　　他被林真抱起来过很多次，是抱小孩子的那种抱法，一手托着背，一手垫在pigu下面，防止孩子摔倒。
　　或者被抱在林真的腿上，脚勉强够着地。
　　他脸突然有点烫。
　　等着听八卦的众人半天没听到声音，聂勇啧啧两声：“顾领队不会还没有心仪的人吧，哎呀可惜了。”
　　“你是不知道有自己的女娘有多好，那句话叫什么来着，什么宵什么来着，反正就是那个意思。”
　　在场的除了王杰和顾凛，都是已经成了亲，有了家室的，一听聂勇这话，不由得露出你懂我懂大家懂的轻笑声。
　　没成亲，但是有定了亲的未婚妻的王杰捂着脑袋：“你们这些成了亲的能不能低调点，以前让我天天听你们在那里说荤话就够了，领队比我还小呢，能不能有个当长辈的样！”
　　“唉，”聂勇欠揍的声音响起，“我可当不了他的长辈，我跟他当兄弟。”
　　“是不是，顾兄弟。”
　　吃完一个干饼子的顾凛拔开水袋的塞子，喝了一小口水：“聂领队，我记性很好。”
　　“？”聂勇脑袋懵呼呼。
　　顾凛道：“以后见了嫂子，我会把这些话一个字不少地告诉她。”
　　“哎呦我去！”聂勇在自家小妻子面前可稳重了，一想到自己刚才那些话要落到自家小妻子耳朵里，他连忙嘿嘿一笑，“顾领队顾领队，咱们这不是在聊天嘛，哪能这么较真呢是不是。”
　　“快抓紧时间休息一下，然后往侧面走出些距离，尽量不要跟流民军的探子对上。”顾凛没继续接他的话了，肃着声音道。
　　第十小队的人闻言立马放松筋骨，好好让自己浸入休息的感觉。
　　第七小队的则听着自家一向贱嗖嗖的领队在顾领队那里吃了瘪，不由得闷笑。
　　而笑着笑着，气氛一下子沉寂下来。
　　他们小队应该是幸运的，一个人都没少地到了这里，但是刚才他们也听到了撤退过程中的打斗声和惨叫声。
　　显然，其他小队没有他们那么幸运，流民军从两边摸上来的位置很巧妙，差点儿把他们包在里面，肯定有人遭遇到了一块，不得不激战。
　　而结果……
　　那么多流民军，能活下来的几率几乎没有。
　　一柱香的时间很快过去，所有人自觉地站起身，按照顾凛刚才说的，往侧面隐藏进去。
　　过了那片有山的地方，则是一片稍平的坡地，旱灾没来临之前有几户人家住在平缓的坡脚，现在早已经搬走了。
　　在距离流民军数百米远的地方，隐藏在山坡后头的第十小旗与第七小旗的人果真看到了连夜赶路的流民军。
　　最前面的流民军高高地举着长枪，枪尖上插着七八个人头。
　　张铁放在地上的手瞬间握紧，他认出其中一人，是其他小旗里的，平日里和他们打过招呼喝过酒。
　　此刻那张熟悉的脸双目圆瞪，肤色发青，蓬乱的头发随着风飘摇。


第129章 
　　尽管大家做好了准备，看到眼前这一幕依然难以忍受。
　　“领队，我们什么时候动手！”张铁咬牙切齿，恨不得撕碎那些流民军。
　　“此处太开阔，动手之后逃脱起来很难，再往前一段路，我们在那里设伏。”顾凛的说法聂勇也同意，确实，这里的地势对他们并不利，而且流民军里的马匹不少，他们两条腿可跑不过四条腿，一旦被缠上只会落得跟枪上插着的人头一样的下场。
　　二十多人往后隐住身形，以比流民军更快的速度摸到前面去。
　　人少是他们最大的劣势，但机动灵活的优点也胜过队伍冗长的流民军，速度要比他们快得多。
　　两个时辰后，顾凛和聂勇带着第十小旗和第七小旗的人偷袭了流民军，流民军分出一百多人追过来，反被他们杀了十几个。
　　而其他队伍也相继展开对流民军的骚扰，烦不胜烦的流民军对他们的骚扰越来越暴躁，派出来的人也越来越多。
　　终于，快到安远镇了。
　　分开的小队纷纷出现，大家的脸色都不怎么好看，面对多于自己数倍的敌人的追击，谁都不轻松。
　　同样各自带领了两个小旗的鲁巡检王巡检和左巡检的面色也不好看，鲁巡检还好，自己武艺高强，又常年训练。
　　王巡检和左巡检却更艰难一些，两人当上巡检之后都有点懈怠了，体力也不怎么跟得上。
　　鲁巡检望着十几个小队，望着自己所的熟悉的面孔：“接下来，就是按照咱们之前制定的，把他们往陷阱里引，但是他们人太多，就算有人中了陷阱，剩下来的人也很多，大家把人引入陷阱后立刻借助镇子往后边的林子里退去。”
　　“且要注意，避开有村民的山林，选择没有人烟的。”
　　“知道了。”各领队都领了命令，顾凛和聂勇肩并肩往回走，两人刚才看到了，有两个小旗的领队也折在之前的阻击里了，由下面的人临时顶上的。
　　好些队也少了一两个人，加起来的人数超过了三十。
　　但是与他们从开始到现在杀死的四百多名流民军相比，这个折损率其实已经很低了。
　　后边的流民军已经被他们彻底激怒，他们刚刚佯装好往镇子上跑去，后面就尘烟滚滚，打头的数百个流民军已经追了上来，而他们身后是流民军的大部队，差不多还有一千九百多名的流民军乌泱泱地杀来，让原本佯装逃往镇上的各小旗的人们真的生出来逃命的心思。
　　老鼠成精模样的男人望着离他们不远的速速朝着镇子逃去的士兵，骑在马上对李天王道：“天王，前面就是安远镇了，看城中偶尔燃起的烟雾，怕是有百姓在做饭食。”
　　“不过咱们要防着那伙小兵的埋伏，这一路他们——”
　　“行了！”好不容易占领了府城却被朝廷的兵马打得自己不得不弃城而逃，在这个巴掌大的鬼地方还被一伙只有几百人的小兵搞得焦头烂额，李天王已经没有耐心听这些了。
　　他恶狠狠地望着正往镇上跑去的人影，“蛇鼠之辈，既然敢到这里来，我顷刻间便捏死他们。”
　　李天王拔出佩剑：“冲，进了镇上随大家伙高兴，粮食，女人，哥儿，全都是你们的！”
　　“唔哦哦哦哦哦！！！”
　　“冲啊哈哈哈哈哈，老子这回要多抢几个鲜嫩的哥儿，省得不经玩儿，两次就死了。”
　　“……”
　　这里就和他们之前抢杀的镇子一样，除了那伙在路上不停跟他们作对的小兵，没什么不同。
　　早就已经习惯了酒肉的流民军这些日子也缺补给，看见镇子就像看到了即将到来的能够满足自己一切欲望的囊中之物，迫不及待地冲杀过去。
　　老鼠成精模样的男人想再开口劝劝，但是望着那区区三四百人，又觉着是自己疑心生暗鬼。
　　他们这差不多两千人的兵马，就算是一人出一只手，也能把对面压死。
　　忽然，跑在最前面的流民军突然一脚踩进只在上面铺了一层薄薄的枝叶的坑里，里面的竹刀瞬间刺破脚掌。
　　听到惨叫声的其他人一下子有些慌乱，却又踩进其他的坑里，被碎瓷片扎破了脚。
　　在他们后边的李天王以及老鼠成精模样的男人瞬间意识到那些小兵是特意把他们引到这里来的，想用这些陷阱拦住他们一时半会。
　　李天王脸上黑得能滴下水来，他望着那些脚陷在坑里面的手下，再看向已经近在咫尺的安远镇，大声道：“你们，立即排查地上的陷阱！”
　　“你们，从两边绕过去，抓住那些该死的臭虫！”
　　“是。”
　　在镇子上，躲在农户房屋里外的士兵望着大约很快就能冲到他们面前的流民军，按照之前的计策，排练开来对排查陷阱的流民军射出沾了粪水的箭雨。
　　忙着排查陷阱的流民军一时又要躲避箭矢，又要注意脚下的箭矢，手忙脚乱之下不少人要么踩进陷阱里被竹刀和碎瓷片划破脚，要么被箭矢射中。
　　眼看着从两边绕路过来的流民军就要赶到，十几个小队一哄而散，一头扎进两边的林子里。
　　眼睁睁看着他们跑的李天王气得眼睛都充血了，等他们到了镇上，发现镇上的百姓已经撤走了更是怒不可揭，誓要把顾凛他们找出来碎尸万段。
　　——
　　“趴下！”
　　密林里，绵绵不绝的流民军往前扑去，顾凛大声吼着，手里的宽刀猛地往旁边的巨大树木上砍去，已经被他们砍过好几刀的巨大树木瞬间倒下，密密麻麻的箭矢狠狠扎在上面，木屑乱飞！
　　聂勇手里的剑劈开跳飞过来的箭矢，紧紧趴在地上：“顾凛，这样下去不行，他们快过来了！”
　　这是顾凛聂勇带着第十小旗和第七小旗的人进入山林的第三天，第一天还算相安无事，第二天跟一股五十来人的流民军缠斗，最终五人负伤，一人死亡的代价吃下了这五十人。
　　可是今天他们的运气却不好，跟流民军一股三百多人的队伍撞在一起。
　　其他趴在地上的人也在苦苦支撑，上百支箭矢全部朝他们招呼，连冒个头都不敢。
　　顾凛吐出蹦到嘴里的木屑，飞快抬了一点脑袋又迅速低头，只听见他刚才冒头的地方瞬间飞过来几十支箭，要是慢了那么一些，他的头已经被扎成刺猬了。
　　他也看清了，那些流民军果然在借着箭矢的威力往这里压，很快就会全部压过来。
　　顾凛翻身平躺，边飞快取出腰上缠着的绊马索，边道：“把你们身上的绳子给我！”
　　身上有绳子的人迅速拿出来扔给他，顾凛十分迅速地把绳子全部打上结连接上，将其中一头拴到自己腰上。
　　“顾凛，你要干什么！”聂勇算是彻底领教了这个才十四岁的少年打起架来有多不要命了，看他这样做心头有不好的预感。
　　顾凛望了他一眼，把绳子另一头递到他手里：“他们手里的箭还够七八轮，但我们面前这颗树撑不了第四轮，只有把他们射箭的人解决了我们才有逃走的机会。”
　　他一个人可以走，其他人走不了。
　　这次他们被堵的位置实在不好，是个缓坡，他们还是处在缓坡的最空旷的地带，要不是孤零零生长的几棵树木里有这棵巨大的树木，能够让他们抵挡一阵，前面几轮箭矢下来跑没遮挡物的他们已经死伤大半了。
　　已经察觉到顾凛要做什么的聂勇目眦欲裂，“他妈的那是三百人，你以为你是神！”
　　“你他妈的别乱来，我还没跟你喝酒！”聂勇的声音在颤抖。
　　顾凛黑沉沉的眼睛望着他：“我从来不信神。”
　　他对聂勇道：“三百人我解决不了，我只能尽量多杀几个手中有箭的人，我的命交给你了，看准机会。”
　　话音刚落，腰上拴着绳子的顾凛突然滚出横挡着的树木，一个大纵跃往前面几棵树木上跃去。
　　发现他身影的流民军立刻分出一部分箭矢射向他，聂勇他们那边压力顿时减少些许。
　　在聂勇张铁王杰他们眼里，只看见腰上拴着绳子的顾凛跃到了一根横生的还算粗壮的树干上，然后将手里那把与他瘦削体型极度不符的巨大宽刀舞得密不透风，竟然就这么到了流民军的眼前。
　　流民军没想到会有人单枪匹马地杀到他们面前，愣了一秒。
　　他们愣，顾凛手里的宽刀却不愣，沾染着褐色血斑的宽刀猛地往前横扫，迅猛无比，仿佛毒蛇吐信。
　　站在前排射箭的人躲闪不及，不是被开了脖子就是手臂胸口血流不止。
　　其他人见状立刻围上来，密密麻麻的人围过去，瞬间就要将他淹没。
　　聂勇吼着：“快拉绳子！”
　　挨着他的几个点立刻往这边拉扯绳子，被流民军淹没的顾凛瞬间借着这股力从包围里猛地脱离出来，落在离流民军两丈远的地方。
　　这也是顾凛喘息的机会，他深吸一口气，几个大步瞬间冲过去……
　　原本被箭矢压得喘不过气来的两个小旗的人除了拉绳子的聂勇还有几人，全都有了取出身上弓箭的机会，一支支箭矢射过去。
　　都不用担心箭射空的问题，刚才流民军对着他们射了好几波，随手摸都是。
　　作者有话要说：
　　顾首辅：娇娇，手疼，好重。
　　刀下亡魂：你还要不要脸要不要脸！！！


第130章 
　　聂勇的手心里全是汗，眼睛都不敢眨地望着被层层流民军包围的顾凛，看着他手中宽刀像从血里刚捞出来一般，亮白的刀身没有一处是原本的颜色。
　　而他身上的衣服，头发，脸，脖子，手，早就被喷射出来的血浸透。
　　就是现在！
　　聂勇一句拉，几人一起动手，栓在顾凛腰上的绳子瞬间绷紧，在那根他特地找的树干上飞快划过，把顾凛从人堆里拉出来。
　　“咳……”顾凛手中宽刀刀尖抵地，嘴角溢出血丝，死在他刀下的足有四十多人，在他蓄意破坏下，这些流民军手里的弓箭毁坏了大半，已不能够再给他们造成威胁。
　　他迅速将自己腰上的绳子解下来，转身往聂勇等人的方向跑去：“往左边撤，边撤边阻击他们。”
　　“是！”在这儿射箭干扰那些流民军，也射杀了十几个的第十小旗还有第七小旗立刻转身就跑。
　　……
　　次日，傍晚。
　　顾凛手里的宽刀偏移了一些，本就踉跄的身体猛地稳不住，单膝跪在被瀑布经年累月冲刷而形成的水潭岸边的石子上。
　　身后同样狼狈不堪的人立刻扑上来拉他：“领队！”
　　“没事。”顾凛半睁着眼睛看了看周围，这里正好是瀑布流下来的山崖下面，他们顺着下来的藤蔓已经被他们砍掉了，就算再有追兵，一时半会儿也下不来。
　　三百流民军，从昨天中午到现在，终于被他们在林子里一点点蚕食掉，但是两个小旗也付出了代价。
　　所有人身上都带着伤，三个人的尸体永远留在了林子里，加上之前死去的，他们只剩下十八个人了。
　　“就在这里修整片刻，将身上的伤处理一下”聂勇挣扎着摇摇晃晃地走到顾凛身边，看着露出来的皮肤都是血红色的他，“你后背的伤我给你处理了。”
　　顾凛疲乏得说不出话，只颤抖着把包袱里的最后半瓶药递给他。
　　聂勇接过药瓶，把他身上被划破很多地方的衣服拉下来，只见他从肩膀到腰，没有一块完好的地方，交错的伤口密密麻麻。
　　聂勇捏着药瓶都不知道往哪里放。
　　这一路，顾凛永远是冲在最前面的那个，要不是他，聂勇知道他们这些人恐怕已经跟那四个人一样，永远地留在林子里了，且根本不可能杀死那么多流民军。
　　他不仅敢打能打，还很有计谋，每时每刻都在为所有人能活下去，能多灭一些流民军而想出新办法新点子。
　　这样的顾凛，要是折在这里就太可惜了。
　　旁边的其他人看着聂勇拿着药瓶，顾凛身上伤却根本不是这点药能处理的，把自己剩下的药业递到他面前。
　　顾凛的目光突然看过来，给药的人费劲地咧了咧嘴：“领队，我身上伤不重。”
　　顾问望着这个第七小旗的因为失血过多而惨白的脸，伸出手指指向山崖石头缝里快要枯死的一种草：“它可以止血治伤，去采一点来。”
　　拿药给他的第七小旗的人闻言，脸上的喜色遮掩不住，他们进山这么几天，又接连遇到流民军，身上的伤药马上就要完了，要是不及时处理，就算没有追兵，恶化的伤口也能要了他们的命。
　　其他还有些力气的人都去拔这种止血治伤的草，还放了一把在顾凛和聂勇的旁边。
　　顾凛抓起几根草送进嘴里，嚼碎了敷到前面的伤口上，后面的则是聂勇和另外一个小兵在给他处理，用撕成条状的衣服布料卷了一层又一层。
　　之前这样的活儿，都是王杰在干，他体力是他们堆里最弱的，武艺也一般般，所以每次跑路的时候都让他跑在前头，给大家做点善后的事。
　　可昨天他被流民军一刀刺穿了肚子，倒在林子里再也没起来。
　　还有一个顾凛没多少印象，比较沉默寡言的第十小旗的人，在他们进山林的第二天便不慎中箭而亡。
　　“不知道其他小队怎么样了……”聂勇坐在地上，抬头望着山崖。
　　总共十几个小队，追在后边的流民军去掉他们在安远镇之前袭杀的，还有一千七八，哪怕是分成跟他们一样的小队，一队也有将近两百人。
　　不过按照他们遭遇到的几队来看，流民军因为深山太过宽广的缘故，不得不分成人数少一些的小队，五十人的，一百人的。
　　昨天他们遇到的三百流民军是少数，应该是几股合在一起的。
　　顾凛没回答他这句话，他没把上身的袍子提起来，任由它下垂着，左右被腰间的腰带束紧，也不会散开。
　　上半身的伤口太多，衣服擦上去反倒增加疼痛。
　　“今天晚上就在这里休息，四个人轮流守夜，明天一早离开这里，换个地方。”已经是临近深秋的季节，晚上睡觉开始变得越来越冷。
　　但此时生火无疑是把自己的位置暴露给不知道在哪儿的流民军，只能挤在一起，把树叶往身上搂。
　　顾凛抱着手臂靠在树干上，闭上了眼睛。
　　第二天，顾凛和聂勇天一亮就带着剩下的人顺着山崖的右边绕过去，足足饶了两个多时辰才绕出这座山的范围，脚下的路也不再那么凶险，至少不用侧着身体贴着石壁走。
　　忽然，顾凛望着右前方的某处地方，身体一震。
　　聂勇立刻发现了他的异常，连忙问：“怎么了，有敌情？”
　　“不是。”顾凛看着那个地方，望着那座再眼熟不过的山的形状，那分明就是鲤鱼村后边的那座山。
　　自从林真做麻辣烫生意后，村子里的人还在上面栽种了竹林，卖竹子和竹笋给林真。
　　那伙追他们的流民军不知不觉地把他们追到了这里，离鲤鱼村仅仅只是一段山路的距离。
　　顾凛刚想说他们尽快绕开这里走，突然看到栽种着竹子的山上有一伙即将要翻下去的流民军，大约三十人左右：“那座山后是座村子，我们快过去。”
　　聂勇等人一听说山后是村子，说不定还有村民住在里面，二话不说跟在顾凛身后向着鲤鱼村跑去。
　　鲤鱼村里，林真坐在椅子上，手托着下巴若有所思。
　　做好饭的林大嫂林二嫂边把饭菜摆好边叫他：“真哥儿，快来吃饭了。”
　　林真从思绪里抽出来，提着自己坐的椅子过去：“好。”
　　这已经是林二哥回来的第八天，也是顾凛在镇上待的第八天，林真今天总觉得心头闷得慌，干什么都心神不宁的，还差点被镰刀削到手，家里人就让他坐着，怕他再伤了自个儿。
　　林阿爹看他面色不怎么好看的样子，把筷子递到他手里：“栓子那孩子打小就聪明，能把自己照顾好，你别太担心。”
　　“阿爹，我知道。”林真对顾凛的本事比任何人都了解，但了解归了解，还是怕那小子在外头遇到棘手的事情。
　　就像那个高大的匪首一样，他拼着伤成那样才平安脱困，要是袭击安远镇的流民军里头还有那样的人……
　　忽然，就在林家众人端着碗准备吃饭的时候，清脆的铛铛铛声响起，瞬间传遍了整个村子。
　　林真咻地从椅子上站起来，这是他让村子里看守发人发现异常之后敲响的警戒声，只要听到这个声音，所有人都要立刻躲进地道里。
　　林阿爹林父还有林家其他人也全都听到了，林真连忙道：“有异样，快点躲进地道里面！”
　　林大哥林二哥立刻把装水的石头缸子挪开，提起盖着地道口的石板，露出刚好能容纳一个成年人竖着进去的地道口。
　　之前被林真拉着演练过好几遍的林柱子林石头还有其他孩子连忙扒拉着地道口爬进去，然后是林大嫂林二嫂以及林父林阿爹。
　　林大哥叫林真：“真哥儿快进去！”
　　“大哥你小心。”林真跳进地道里。
　　林大哥点头：“放心吧。”
　　他等家里其他人全进去了，把石板还有缸子挪回原地，然后从另外一个入口，柴房的柴堆下头的地道口进去。
　　一家人眨眼间全在地道里了，林家人多，挖起地道来壮劳力也多，故而地道也挖得很长，不仅在里头存了粮食和水，还留了三个不同地方的出口。
　　林真蹲在地道里，看见林大哥拿着油灯走过来道：“大哥，咱们去眼子那里看看，到底是什么东西进了村。”
　　挖地道的时候留有通风口和专门用来查看外头情况的眼子，他们在里头能够看到外面，外面却很难发现他们。
　　不至于在地道里两眼一抹黑，出去跟人或者东西撞上。
　　林真回头对林二哥还有林家其他人道：“二哥你和大嫂盯着水缸下面的入口，要是有人发现入口马上往回撤，堵上挡板。”
　　“二嫂你和阿父盯着柴房的入口，也随时注意着。”
　　“行，没问题。”林二哥林父他们觉得这样很好，几个小的都还没成人，遇到事情怕稳不住。
　　林真很快带着林大哥在下一个地道岔道那里左拐，弯着腰在地道里行走。
　　此刻他们其实已经到林家后边山上的小山坡那里，是林真专门找的眼子的地点，能够把他们附近的地形都看清楚。
　　林真和林大哥取出塞在眼子上的泥土团，把眼睛凑上去，赫然发现就在他们旁边的山上，三十几个一看就不是善茬的人往他们这边而来。。
　　“是流民军。”
　　林真在路上见过这些流民军，看他们的装束就知道。


第131章 
　　林大哥一直生活在山村里，虽然前几天已然知道镇上要出乱子，有流民军作乱，但亲眼看到依然心惊：“真哥儿，这可怎么办！？”
　　他们说话的功夫，这伙流民军显然已经发现山脚下的村子，脸上出现高兴的神色，手里的刀兴奋地挥舞着。
　　“之前我带着村里的人演练了几回，应该能应付些时日，但是这些流民军不是蠢的，应该很快就会发现村子里有人生活的痕迹，猜到我们肯定是躲起来了，会四处翻找。”
　　“大哥，我们就在这里盯着，要是这些流民军挨近其他小孔，出其不意了结了他们。”这种不是你死就是我亡的时候，有地道做倚仗，可以从小孔里神不知鬼不觉地搞偷袭。
　　才三十多个人，搜房子的时候肯定会分开。
　　而流民军那边，他们原本是被派出来追杀那些镇上的小兵的，但是前两天他们亲眼看着另外跟他们人数相同的人被一伙极其凶狠的官兵灭了后，吓得不敢往前凑了。
　　反正天王还有上面的老大又不在，偷偷懒没人发现。
　　可他们没想到自己运气这么好，走着走着竟然发现了一座村子。
　　这可把他们乐坏了，有村子就有人啊，就有吃有喝还能让大家伙乐呵乐呵，等他们在在这里潇洒几天出去，说不定其他人已经把那伙官兵杀完了。
　　流民军里领头的人叫身后两个手下：“你们两个，先进村子里探探路，看看这里的人有没有逃出去。”
　　“是。”搜的只是村子，不是那些能够对他们造成威胁的官兵，两个收下领了这个美差事，说不定他们两个还能先享受享受。
　　两个流民军快步跑到村子里，踢开最近的一户人家的院子，里里外外找遍了却没看到一个人影。
　　另一个流民军也和他一样，连个鬼影子都没摸着。
　　两人望着空荡荡的院子还有房屋面面相觑，“难道，这里的人已经搬走了？”
　　“走，回去告诉老大。”
　　两人跑回去把村里的情况告诉带领这支五十人流民军的领头，领头一听村子里居然连一个人都没有，皱了皱眉毛：“不可能，刚才我们在山上的时候分明还听到了声音。”
　　他握着手里头的刀想了下：“全部下去，我倒要看看是怎么回事。”
　　领头的人来到被两个流民军搜查过的离他们最近的院子，只见远门大开，正对着他们的房屋门也没有关，里面的桌子椅子摆得虽然不整齐，但是都还算规整。
　　领头的目光在屋子里扫了一圈，再走到灶房那里摸摸了摸还有一点温热的灶头，抬起手看了看手上并不多的灰尘：“这个村子的人都没有走，只是不知道怎么发现了我们，先藏起来了。”
　　“藏起来了？”
　　“没错，”领队一脚踹翻旁边放碗筷的柜子，“灶头都还是热的，上面也没有多少灰尘，说明经常有人烧火做饭。”
　　“按照我们在山上听到的那阵声音来推断，他们跑不远，或者就藏在村子的某个地方，给我找！”
　　下面的流民军一听这个村子的人竟然还敢反抗，拎着刀就冲进其他的院子房屋，逐一搜查。
　　他们搜查的这家人正好是林真的邻居刘婶子家，他们一家人在听到铛铛声的时候下意识地就往地道口那里跑，全部躲进了地道。
　　这是林家的真哥儿把村里所有人聚在一起练了好几回的，叫什么演练，凡是听到这个声音就代表有危险了，要躲进地道里面。
　　练了那么几回他们都轻车熟路了，今天乍听到声音还以为又是演练，和之前几次那样以最快的速度躲进地道里面。
　　林家真哥儿可是要亲自来瞧的，谁要是没藏进去，要被单独拉出去练五回。
　　躲进来的刘婶子一家很快注意到不对劲，他们在地道里听到了东西砸坏的声音，还有陌生男人说话的声音。
　　藏在地道里的刘婶子一家心头害怕起来，刘婶子的老伴顺着地道走到位于院子里老梨树下边的眼子往外看，刚好看到两三个拿着刀的土匪在他家屋里还有院子里乱翻，院子外头的路上还有十几个。
　　他猛地捂住嘴巴，手哆嗦地把眼子用拇指大的泥巴团堵上，转身跑回去：“土，土匪，好多土匪！”
　　“啥！？”刘大婶惊恐地瞪大眼睛，刘家其他人也望着地道的顶，心里胆寒。
　　然后一万个庆幸自己家进来得快，要是晚一步就和土匪撞上了，铁定没命。
　　就是可惜了他们家里的那些搬不进来的家具，怕是不剩多少了。
　　五十个流民军冲进一家接一家的院子，都没发现人影，脸上的神情愈发阴沉暴躁。
　　领头的人望着几乎被他们掀翻了地皮的房子，咬牙切齿：“肯定有什么地方被我们漏掉了，或者这个村子有大的能够藏人的地方，找，继续给我找！”
　　林家才起了没几年的新房子在村里有些显眼，自然也被光顾了，东西被砸的声音在地道里听着轻微而沉闷。
　　林真林大哥林二哥手里都拿着菜刀还有柴刀，往可以刺出菜刀柴刀的孔洞里那边走去，林真跟林大哥还有林二哥道：“没有一击毙命的把握万万不可以出手，要是让他们出声引来其他人，咱们就比较难对付了。”
　　“知道，真哥儿你也要小心。”
　　“放心吧，就算他们看出我从哪里出手的，到时候我把挡板放下来，他们一时半会儿也奈何不了我。”
　　修地道的时候林真就设想了各种情况，特意在很多口子那里设了挡板，巴掌厚的木板从地上卡进地道的凹槽里，想要劈开可不容易。
　　而且这些木板还是马木匠给的，是他们当地一种名为铁木的树木，硬得用刀砍也砍不出多少痕迹。
　　林真拎着菜刀，顺着七拐八拐的地道口摸到位于左边厢房的一个小小的出口，听着外边的动静爬出来，悄悄把墙壁上特意做得活动的石头移开些许。
　　只见在他隔壁，一个贼眉鼠眼的流民军正挥刀看着厢房里林大哥林大嫂床上的东西，还弯着腰趴到地上看床底有没有人，嘴里骂骂咧咧的：“从府城出来就没有一件好事，不是被屁股后头那帮狗娘养的追就是进山追什么官兵，来这个破地方连个女娘都没有，可憋死老子了。”
　　外头跟他一起搜人的流民军听见他在里头唠叨，不耐烦地道：“你在嘀嘀咕咕地念什么经呢，快点搜了走人。”
　　“行了行了，”贼眉鼠眼的人道，“我看这个村子根本就没人。”
　　外头的那人已经搜完了，不想听他叽叽歪歪地，说一句话便走了。
　　贼眉鼠眼的男人已经搜到了林真这边，恰好旁边是林大哥林大嫂用的只有腰那么高的柜子，衣服都是叠在里头的。
　　他不耐烦地用刀把里头的衣服挑得到处都是，弯着腰往里摸。
　　早就等着的林真狠狠握紧手里的菜刀，取下恰好能够伸出手的石头，毫不犹豫地往他脖子上刺去。
　　“嗤”的一声，菜刀刺破了脖子，这个流民军一点声音都没发出来地死死捂住脖子，望着菜刀收回的墙壁，倒在地上。
　　解决了这个流民军，林真迅速把墙上的石头复位。
　　忽然，就在林真已经回到地道里，正要把上面的木板盖上的时候，那个走了的流民军居然去而复返，边跑进来边道：“这个村子不对劲，我们有好几个人着了道，但是老大抓住了一家人，叫我们过去呢！”
　　咯噔——
　　林真心头巨颤。
　　有一家人被抓住了，是谁家！？
　　村里挖地道的时候家家户户都参与了，邻居之间难免互相串门，要是遇到那些关系好的，说不定连地道的入口都告诉对方了。
　　被抓住的那家人的邻居也陷入了危险之中。
　　林真连忙把地道入口盖好，跑回地道内，没有找到下手机会的林大哥林二哥也从孔洞里知道了这件事，三人面色凝重。
　　从他们口中知道了这件事的林家人忧虑重重：“这，这怎么办，被抓住的是哪家人也不知道，咱们也不能冒冒然出去。”
　　那些歹人手里可有刀，还是杀了不少人的，他们出去简直就是送死。
　　林真靠在地道的土壁上，一时半会儿也想不到解决之法。
　　而在下鲤鱼湾村，差点把整个村子都翻过来，明知里面有人却找不到半片影子的流民军望着被揪出来的几个人，嘴角扬起嗜血的笑。
　　“好，好得很，藏得可真够好的，”领着这五十个流民军的老大蹲下身，掐着姿色还算不错的年轻女娘，看向瑟瑟发抖，连腰都软了的老婆子，“我们翻遍了整座村子，也就你这个老婆子大摇大摆地在屋里做事，胆子不小啊。”
　　李招娣两眼无神，彻底趴到地上去，她没想到自己只是和以前一样，不想遂了林家人的意，听到声音也没放在心里，竟然被这伙人抓了个正着。
　　她猛地痛哭流涕地抱住流民军的大腿：“求求各位爷饶我一条小命吧，我给各位爷磕头了！”


第132章 
　　她的儿子李久，儿媳，丈夫，这一刻都恨不得回到前面几分钟，把她掐死。
　　要不是她不听劝，非说是林家人存了心专门挖地道折腾人，听到声音也不往里面躲，反而像故意一样在屋子里大声地让他们出来，说什么外面没事，外面安全得很。
　　还夹杂着说林真就是个吃人不吐骨头的狐狸精，把村里的老爷们小伙子的心全都吃了。
　　突然，李招娣抬起头，望着流民军的老大：“爷，你们是不是来这里找粮食的，我带你们去找，我们村是最早用堆肥的法子的，存的粮食很多很多，从天干了到现在，我们村一个人都没有饿死。”
　　流民军是其他地方的流民聚集在一起，慢慢形成的，对这次数十年难遇的旱灾有多严重十分清楚，而眼前这个老婆子说他们村到现在一个人都没饿死，实在是让他们太兴奋了。
　　这得有多少存粮才能活到现在。
　　流民军老大哦了一声，转向李招娣：“这么说你知道你们村里人的地道入口在哪里？”
　　“……”李招娣愣住，她不知道，自从五年前和林家闹翻之后，村里人就不大和她家往来了。
　　一开始她还心高气傲，自己家是鲤鱼村的富户，那些人早晚会回来巴结的。
　　但是堆肥的法子让鲤鱼村的人家得了好几年的大丰收，家家户户手里都有闲钱，盖起了房子娶了新媳妇儿。
　　再加上林家人伪善得很，把村里大半的人心都笼络了过去，不知不觉，李招娣就发现自己家变成了边缘户，处处不顺。
　　要说李招娣最恨谁，那一定非林家的林真莫属。
　　要不是林真，他儿子早就娶了林小幺了，镇上的麻辣烫铺子，林家现在的房子全都是她李家的！
　　何至于落到现在这样的下场。
　　李招娣目光渐渐疯狂，她对流民军的老大道：“各位爷，我知道我这条命不值钱，爷要是想要我这条命，就像碾死一只蚂蚁一样容易。”
　　“爷，我虽然不知道他们的地道入口，但是我知道哪家的粮食最多，只要爷带着人去那家仔细地找，找到的粮食绝对让爷满意。”
　　“不错，你的命在我这里不值当什么，”流民军老大一脚踹开她，踹得李招娣四仰八叉地倒在地上，“但是爷我不是不讲道理的人，你给我办了事，自然就有赏，你这条命可以留下了。”
　　李招娣喜不自胜，连连磕头：“谢谢爷，谢谢爷。”
　　“哈哈哈哈哈。”流民军老大在旱灾来之前，也不过是个街头混混，当了流民军之后也只是里面毫不起眼的一员，好不容易混上一个小队伍的老大当当，还要在这山里窜来窜去。
　　现在居然有人叫他爷了。
　　这个称呼他喜欢。
　　他一把抓起跪在李久身边的年轻妇人，扔到旁边早就等得眼珠子都红了的手下：“抓好了，干完事她就是你们了。”
　　“啊啊啊啊啊啊！！！”年轻妇人被扔到流民军人堆里，恐惧得向李久伸出手，“李久！救救我！”
　　同样跪在地上的李久手动了一下，被李招娣一把抓住，义正言辞地道：“只要各位爷高兴，一个女娘罢了，你有什么舍不得的。”
　　“娘……”抓住李久的手力气并不大，但是李久却没有力气挣开，他不敢回头看，只能低着头，把耳朵捂住。
　　李招娣心头想，等过了这回，把林家从鲤鱼村除去了，她儿子想找个什么样的女娘没有，有什么可惜的。
　　流民军老大再次笑出声，对李招娣道：“爷就喜欢你这样懂事的，前面带路吧，我倒要看看你说的富户家有多少粮食。”
　　李招娣一个翻滚从地上爬起来，指着连接上鲤鱼村的路：“就在前头，瓦房最大的那家，”，她眼睛珠子一转，道，“爷你不知道，这家不仅粮食很多，还有一个十里八村都知道的狐狸精，生得那叫一个花容月貌，凡是看了他的男人都走不动道。”
　　“爷你要是见了，也肯定喜欢。”
　　李招娣脸上的表情甚至有点兴奋，她只要一想到林真这个小娼妇落到这些人手里的下场，就恨不得仰天大笑。
　　还有什么比看着自己的仇人遭难，而自己在旁边看着更让人开心的。
　　看看那小娼妇以后还威不威风得起来。
　　流民军的老大已经打算带着人在这里待到天王他们把山里的官兵杀完，再出去汇合了，对老婆子说的美人起了浓浓的心思。
　　很快，李招娣眼睛一亮，指着林家的几间大瓦房：“爷，就是这家，堆肥的法子可是从他家传出来，不知道存了多少粮食呢。”
　　屋子里去叫跟自己一起搜人，却只见对方尸体的流民军突然听到外边传来的声音，快步跑出来：“老大，耗子被人杀了，但是我没找到任何可疑的地方。”
　　来的路上流民军老大已经听李招娣把地道的结构还有造法说了一遍，知道这地道灵活得很，可攻可守，说不定现在就有人从小孔里看着自己。
　　他扬手道：“所有人把屋子里的东西都搬出来，不要放过任何一寸可疑的地方，发现入口也不要进去，顺着入口处开始挖，我就不信我从上面挖穿了，还找不到人。”
　　这是流民军老大想出来的虽然费些力，但是最有用的办法。
　　不然按照那个老婆子说的，这个地道不怕烟不怕水，进去还会被挡板拦住，麻烦得很。
　　“是。”下面的流民军领了命，立刻就去搬林家屋子里的东西，只要是眼睛能看见的，全都搬了出去。
　　外边那么多人，那么大的动静，地道里的林家人全都听到了。
　　已经从孔洞里看到院子和屋子里情况的林二哥跑回去：“我，我看到了李招娣，她跟着那些流民军一起！”
　　“是她。”林真瞬间就明白了，挖地道的时候李家人就懒懒散散地，演练的时候也不勤谨，好几次他去查看的时候李招娣明显一副应付的样子。
　　碍于自己和她的矛盾，林真找老村长去说了好几次，但效果也不怎么好。
　　没想到被抓住的居然是她家，她会把人往这里引林真一点也不意外。
　　林真听着上头发出的声音，对林大哥还有林二哥道：“大哥二哥，你们赶紧带着阿爹阿父还有孩子他们全部撤到后山的那条地道里。”
　　林阿爹死死抓住他的手：“那你呢。”
　　“我也要去的，待会儿大哥二哥还有大嫂二嫂都要来跟我一起把所有的挡板都放下来，以免那些流民军看到入口跑进来，同时也起一个支撑的作用，我怕他们大肆破坏地道，引起塌方。”
　　他话还没说完，就听到左边的地道发出一点声响：“不好，水缸那里的地道口被他们发现了，我先过去拉挡板，大哥二哥你们赶紧把阿爹阿父孩子带过去。”
　　林真动作很快，眨眼间就抓着油灯冲过去了，他过去的时候便看到入口上面遮挡的石板被挪开，发现地道口的流民军兴奋大叫，往里面跳进来。
　　“砰！”千钧一发之际，林真一把将挡板扣上，飞快后退。
　　跳进坑道里的流民军看到了他，伸着脖子出去道，“老大，我刚才看见人了，但是他跑得太快，没抓住。”
　　“啧啧，长得真是——”
　　真是什么，这个没文化的流民军说不出来，只道：“要是能跟他来一场，把老子的命给他都成！”
　　流民军老大挑了下眉：“你小子没见过世面，母猪你都能说成美人。”
　　匆匆看了林真一眼，还是在昏暗油灯下见到的流民军把胸拍得邦邦响：“真好看，比天王身边那个美人还好看。”
　　流民军老大听见他这么说，兴致高昂，天王身边的那个哥儿开头可不小，是从府城衙门里抢出来的，听说是知府老爷最喜欢的哥儿，皮肤白，柳叶眉，樱桃唇，他曾经远远地看过一眼，魂儿都差点丢了。
　　但现在居然有个比他还要美的美人，流民军老大看了看鲤鱼村，觉得这里真是个风水宝地，不仅让自己不用在山里风吹雨淋的，还能让自己享受享受天王才能享受的美人。
　　“挖，给我继续挖！”流民军老大哈哈哈大笑。
　　而在他旁边的李招娣露出解恨的表情。
　　所有的挡板全都放了下来，林真和林大哥林二哥一起退到了林阿爹他们在的后山处的地道里，这是用来观察地形和情况的，在一个小土堆，一块磨盘那么大的石头下有两个孔洞。
　　林真一来就从孔洞里悄悄打探过，他原想着要是后山这里没有人，他们一家人尽快把孔洞的范围扩大，弄出能够让人出去的口子，从这里跑进后山的竹林。
　　虽然不是特别安全，但已经是他能想到的最好的办法。
　　可从孔洞里看了一下后，他知道自己想的这个法子不能用了。
　　应该是李招娣告诉了流民军地道四通八达的特性，所以后山这里也有几个流民军看着。
　　怕是他们刚从孔洞抠出来的地方伸出脑袋，就会被发现。
　　怎么办。
　　怎么办。
　　林真放在膝盖上的手扣着膝盖，这么多年第一次有这种近乎窒息的感受。


第133章 
　　林阿爹林父这些大人双眉紧皱，林柱子和林石头他们也不安极了。
　　昏暗的油灯在地道里散发出微弱的光，仿佛下一秒就要被黑暗吞噬。
　　找到一个入口的流民军开始轮流不停地挖，很快，被林真扣下的第一块遮挡板子被刨了出来。
　　铁木质地坚硬，重量比一般的树木要沉不少，刨的时候流民军一开始还以为是铁做的，抬出来之后才发现是上好的木材。
　　管着这五十来个流民军的小头目用刀尖磕了磕这块挡板，哼笑道：“也就爷手底下人不少，能从上面挖开地道，不然光是这块挡板，就让人没有办法。”
　　他之前可是看过李招娣家的地道的，根本不能和眼前的相比，看来李招娣没说谎，这家人手里的粮食是真不少，还有一个美人做配，再好不过。
　　“沙沙——”
　　“沙沙——”
　　坑道的泥土被挖开的声音越来越近，林真，林大嫂林二嫂三人已经把家里几个女娘还有哥儿拉过来，把沾了土灰扑扑的手往他们脸上脖子上糊。
　　林二嫂把糊好的槐香拉到身后，看向林真：“真哥儿，你也——”
　　“不用了。”有李招娣找，怕是已经在这些做尽了坏事的流民军面前帮他好好宣扬了一番，涂了也没什么作用。
　　林真此刻只叹自己这身皮肤，才涂十多天的猪油膏子就恢复了从前的样子，半点风霜的痕迹都没留下，扎眼得厉害。
　　他不禁咬紧后槽牙，想着自己手里能用的所有的东西，银子，粮食，这些东西在律法还起作用的时候有百分之九十的概率可以保住自己和林家人的性命。
　　但面对流民军，这些都是他们唾手可得的东西，全是纸糊的一般。
　　“沙沙……”最后一块挡板被抬出去，地道理原本唯一的光源在日光的照射下瞬间失去作用。
　　最后一段地道被挖开，手都有点酸了的流民军恨恨地看向地道，发誓一定要把这家人砍成肉泥。
　　然而当他们看到半蹲在地道里的那个人，呼吸全都一窒。
　　流民军小头目呆愣地望着那张抬着的，因为强烈的日光而微微眯着眼睛的脸，胸腔里的声音躁动得厉害。
　　他从来没有见过这样美丽的人，对，只能用美丽来描述他，他就像藏身于地道里头的妖精，曝光于人前就要消失，像小头目幻想出来的。
　　小头目拨开人群，跳下后山这半段地道，向躲藏在剩下半段地道里头的林家人走去。
　　“真儿，真儿。”林阿爹惊惶地拉着林真的手，小声地叫着他。
　　小头目回过些许神智，哈哈哈哈笑着对李招娣道：“你这老婆子说了句老实话，果真是美人，真正的美人。”
　　李招娣怨毒又得意地望向林真：“小的不敢骗爷。”
　　她就知道这个流民军也和村子里的那些男人一样，林真走到哪儿，总是忍不住把目光落在他身上，甚至明明林真这个破鞋都已经嫁过两个男人，还是有很多人来提亲，其中还不乏镇上的有钱人家以及没成过亲的小子。
　　这些人全都被林真这个狐狸精迷了心智。
　　她盯着林真，对小头目道：“爷可要小心些，这个哥儿不是个好对付的，一肚子小心眼，一个不注意就会伤了爷溜走了。”
　　小头目听着她的话看向林真，露出一口黄牙，迫不及待地伸手去地道里抓林真。
　　突然，一支箭矢尖啸着从他们上面的竹林处飞来，瞬间穿透手已经碰到林真肩膀的小头目的喉咙，继而十几支箭紧随其后，借着地势的便利压得下头的流民军头都不敢抬，连上面是什么人都没看清楚就死了好几个人。
　　“是镇上的官兵！”
　　“快往后面跑，拿武器！”
　　这些流民军为了挖地道，身上的刀都没拿，手忙脚乱地往林家屋子那边躲闪，去拿放在那儿的武器。
　　中箭身亡的小头目死不瞑目，一双眼睛瞪得大大地望着林真，手还从他肩上落到膝盖上，从脖子里涌出来的血很快就渗透进地道的泥土里。
　　孩子们吓坏了，尖叫着往大人怀里躲。
　　林阿爹手颤抖得不成样子，把林真往自己那边拉：“真，真儿……真儿……”
　　刚刚逃过一劫的林真骨头有点软，他不知道这些杀了小头目的人是什么人，不能带着林家人跑出来，却又怕流民军去而复返，一时间几处拉扯。
　　突然，一个人影从山上快步飞跃下来，站到了挖开的地道前面，林真下意识抬眼看去，只见这人有好长一双腿，黑色的裤子像是穿了不短的时间，上面沾满了尘土被磨破的裂口。
　　再往上看则是被腰带束着的劲瘦的腰，以及缠满黑色布条，又被层层濡湿，散发出血腥味的没有穿衣服的上半身。
　　而些许没有被缠着的地方，露出来的皮肤也并非完好，即将要合上的，新鲜的，陈旧的伤痕条条交错。
　　少年的身形还没有像成年人那样到达巅峰，肩膀还是少年气的纤薄，薄薄的一层肌肉覆盖在还在成长中的骨骼上。
　　“顾，顾凛。”林真呆呆地望着站在自己面前，小半个月没有见的少年，看他灰尘满面的面容以及青涩的下巴还有唇上方长出来的一点青色的胡茬，胸口又酸又涨。
　　顾凛看见安全无事的他，被攥得死紧的心脏终于松开一条能让他吸口气的缝隙。
　　他手里提着那把宽刀，同样缠着黑色布条的手掌伸到林真眼下，拇指擦了擦他额头上的尘土。
　　他那原本除了弯弓射箭便只拿笔的手变得粗糙不已，擦在林真皮肤上都会发出细微的声音，也让他拇指的动作变得十分鲜明。
　　忽然，他转身大步离开，跟上前面的聂勇等人。
　　林真想叫他，却来不及开口，视线里就彻底没了他的身影。
　　突然得救了的林家人也看见了顾凛，又不敢相信那个满身煞气，叫人看一眼都觉得心惊肉跳的人会是在他们面前沉默寡言，从来只跟着林真的小尾巴。
　　这一切都发生得太快了，站在小头目旁边的李招娣没想到事情竟然会变成这样，明明下一刻林真就要倒大霉了，竟然还会有人冒出来救他。
　　看那样子，那个救他的人也是他的姘头。
　　没了那些流民军撑腰，李招娣注意到林家人已经把目光投向她，连忙往后跑。
　　林真率先冲出来，一把拽住她脑后的辫子：“李招娣，你不会以为我林真是个心宽到能放过把自己逼到死路的人吧。”
　　要不是顾凛出现，林家人的下场会是什么，林真只要想想就能预见到，抓着李招娣的手也半点不留情。
　　李招娣被林真这一拽，差点儿把脖子都扭断了，她捂着自己被挣疼的头皮，望着林真道：“这可怪不着我啊林哥儿，我也是被那伙歹人胁迫的，要是我不按照他们说的做，我的这条小命就没了。”
　　“人哪有不怕死的，我只是——”
　　“你以为我会相信你的话。”林真冷笑一声，对她刚才小人得志的嘴脸可记得清清楚楚。
　　林真对林大哥林二哥道：“大哥二哥，去拿绳子来先把她绑上，等栓子回来了再让村长把村里人都叫出来，让他们看看这李招娣干的事，不能再让她以后继续害人。”
　　林大哥林二哥两人从林真手里把李招娣反剪着手拖过去，几下就把人绑上了。
　　李招娣慌了，她疯狂挣扎着，“林真你想干什么，你凭什么绑我，我告诉你，我弟媳妇家在镇上可是有头有脸的人家，跟县太爷也有几分交情，到时候我把你告到公堂上去！”
　　林真连听到她声音都嫌恶心，抓起旁边的一团野草塞他嘴里，“把她放到院子里。”
　　这事儿林大哥一个人就能干了，常年干活的庄稼汉子，提一个老太婆绰绰有余。
　　林真不确定那些流民军在哪儿，顾凛又在哪儿，带着从地道出来的林家人回到屋子里，让他们把门都从里面堵上。
　　而他随手拉了一张椅子，坐到上面。
　　他的脑海里不停地闪现出刚才的顾凛，少年瘦了些的脸比从林家出去那会儿黑了一点，是深一些的蜂蜜色。
　　长长的头发打结了，下巴还有唇上面一点冒出了浅浅的胡茬。
　　还有他缠满了布条的上半身，他站在自己面前的时候，那股血腥味那么的浓郁。
　　家里被挖得乱七八糟的，水缸那边的一堵墙已然快要倒塌了，大人们叮嘱孩子不能去那边，全都挤到堂屋还有另外一边的厢房。
　　林阿爹端着半碗水走过来：“在想着栓子那个孩子？”
　　林真接过碗，轻轻点了点头。
　　林阿爹小声道：“栓子……”
　　林阿爹在见过今天的顾凛之后，突然觉得栓子这个名字叫起来有点怪怪的，他知道林真给栓子起了个名字，道：“我是真没想到，顾凛这孩子会这么出息，许是他不常跟家里人说话的原因，我现在印象最深的还是他被你背回来那天，瘦瘦小小的，看起来特别害怕人。”
　　林真也被勾起了以前的回忆，他三两口把水喝完，对林阿爹道，“不知道他们追着人往哪边去了，我在院子里看看。”


第134章 
　　林家的院子里堆满了被那些流民军随手丢出来的东西，几乎没有下脚的地方，也担心那伙流民军还会出现，没敢出来收拾。
　　林真从这堆东西上绕过，望着家门口的那条路。
　　天色渐渐暗下来，弯弯的月亮挂在树梢上，吹来的风叫人凉浸浸的。
　　已经确认流民军被顾凛他们打跑了，短时间内应该不会再来的林家人把还能用的东西捡回去，不能用的全都扔到院子外边专门倒垃圾的地方。
　　其他村民到了晚上也发现贼人走了，三三两两地从地道里冒出头。
　　今天可真是把他们吓死了，要不是有地道，面对面地和那些贼人对上，他们的小命肯定都没了。
　　对叫他们挖地道的林真感激涕零，当即拿了些东西往林真家赶去，没想到刚出家门就遇到同样去林真家的，又是庆幸又是后怕地说起自己在地道里听到了外边的声音。
　　胆子大，还搞死了几个流民军发男人像说书一样说起今天白天发生的事。
　　吉阿叔也在人群里头，他听着村里人的话，不住地点头。
　　今天他们一家人吃了饭，正想把做农活的工具拿出来磨一磨，免得锈生多了坏了，突然听到铛铛铛的声音还愣了一秒，家里的孩子们倒是灵巧，拉着他就往地道里塞。
　　这是林真说的危险来时的警报，听到警报就要躲到地道里头，吉阿叔的家人受到吉阿叔的影响，对林真很是信服，叫挖地道就老老实实地挖，每次演戏都一点不掺水地完成。
　　一开始他们还以为又是突击演练，但下一秒就听到屋子里不认识的人说话的声音，还砸着东西，从留着的眼子里看到了拿着刀的歹人，吓得吉阿叔一家差点崩溃。
　　但他家的地道入口很隐蔽，那些歹人没找到就出去了。
　　几乎算是死里逃生的吉阿叔一家等安全了，全家都来了，势必要亲自跟林真道谢。
　　几十个村手里拿着几盏油灯，很快到了林家院子外，拍了拍院子大门：“林老哥，我来给你家道谢来了。”
　　“林哥儿，老婆子我今天要好好谢谢你啊，要不是吉叫大家伙挖地道，老婆子的命今天就交代出去了。”
　　“……”
　　正收拾着家里的林家人听到外边传来的声音，林父亲自去开了院子门：“大家伙客气了，就是我家这院儿里乱七八糟的，没个地方招待大家。”
　　村里人看到林父开门都很高兴，却没想到会听到林父会家里院子乱遭遭的，林家修建房子的时候他们不少人都来帮过工，知道林家的院子宽敞得很，摆个七八张桌子不是问题。
　　吉阿叔往林父身边看去，只见院子的地上堆着好些被砸坏的东西，锅碗瓢盆，柜子凳子，右边的一面墙都倒塌了，只有堂屋的两间还有左边的四间厢房是好的。
　　吉阿叔大惊失色：“这，这是怎么了？那伙歹人干的？！”
　　林父道：“是，他们把我家里的地道找出来了，强行把地道挖开了，要不是山上的官兵正好发现了他们，我们林家老小怕是——”
　　吉阿叔不敢置信：“我们家也进了歹人，但是没被找到入口，你家的有林哥儿天天盯着，怎么这么容易就被找到了。”
　　林父眼里的怒火没有丝毫掩饰：“是李招娣，她家听到警示的声音没有当回事，被歹人给抓了个正着。”
　　“这么多年她还恨我们林家没跟她家结亲，带着歹人冲我家来，让歹人把屋子里的地皮都掀起来了，终于找到了家里的地道口。”
　　“我林家自问没什么对不起她家的，当年的事大家也都清楚明白是怎么一回事，竟然会跟那些杀人不眨眼的歹人一起要我林家十几口的命。”
　　围在林家院子前的鲤鱼村的人骇然，他们自己家挖了地道，明白入口虽然很隐蔽，但要是对方人多，把地上每一寸都掀过来的查法，肯定会发现些蛛丝马迹的。
　　更别说还有李招娣在里头指点，她虽然不知道林家的地道口在哪里，但平日里修地道的时候大家都会随意聊几句，难保叫她猜到了。
　　吉阿叔气得狠了：“她现在在哪儿，咱们村里的人都在这儿，一定要给你们家一个交代！断不能轻饶了她！”
　　“当年她就想坑你家，没坑到还在村子里散布谣言，仗着弟媳妇是镇上有头脸的人家谁质疑就骂谁，那会儿就应该把她捻出村子！”
　　“现在她人在哪儿？”老村长也来了，他狠狠皱着眉，手里的拐杖狠狠磕在地上。
　　林父道：“已经被我家绑起来了，就在那儿。”
　　林父手指着院子的角落，被绑了手脚，嘴巴里塞着野草的李招娣呜呜呜地叫着。
　　大晚上的大家都没发现那里有人，老村长沉着脸道：“你们去把她拉过来。”
　　收拾狼藉的林真还有林家其他人也出来了，老村长看向林真，眉目和蔼了许多：“真哥儿，此次鲤鱼村能免受灭顶之灾，你功不可没。”
　　“要怎么处置这个李招娣，我想听听你的想法。”
　　村长问的时候，村里人已经把李招娣抬过来了，也不知道谁扯开了她嘴里的野草，她哭着喊着：“杀人了，林家要杀人了！”
　　看到村里这么多人都在，李招娣眼睛里闪出得救了的光芒，被捆着的手脚像毛毛虫一样向与自己有几分交情的人家蠕动过去：“张家的，你快给我松松绳子，我被林家的人不分青红皂白地绑了一下午，手脚都要断了。”
　　被她叫的人察觉到周围人看自己的目光，连忙退开些许：“你做的事林大都跟我们说了，自己作死还想把林家人拉下水，忒毒的心肠。”
　　李招娣心头咯噔一下，努力稳住脸上的神色：“你们也都知道我和林家的本来就不太对付，好不容易抓住机会，自然把我往死里抹黑，你们可不能听信他们一家的话啊。”
　　事到如今，李招娣能想到的办法就是咬死了不认，反正现在那些流民军不在，死无对证。
　　这一刻，李招娣恨那些流民军看着是条龙，却是一条虫，几十个人说不顶用就不顶用了，否则林真一家人哪还能在自己面前蹦哒。
　　不提心里有多么恨毒了林真还有林家人，李招娣面上哭天抢地，委屈至极。
　　突然，一道声音从人群后边响起，“她说谎，在村子里响起警示的声音，大家都往地道里头躲的时候她偏偏不进去，还说挖地道是林真专门想出来折腾人的。”
　　“还把那些人往林家引，说林家的粮食最多，并且在那些人面前提起真哥儿，想要那些人污了真哥儿清白。”
　　李招娣和林家人放在一块儿，村里的人都偏向了林家，对李招娣的话并不相信，但是这道声音却让大家更气不过。
　　“怪不得你会被抓住，原来是把真哥儿的好心当成了驴肝肺！”
　　“自己做了孽，还要把人往林家带，现在又倒打一耙，李招娣你要不要脸！”
　　“像她这样的，赶出村去都便宜了她，交到官府那里去吧，让官府老爷赏她板子，让她吃牢饭！”
　　“外头那么乱，官府老爷哪里管得过来这些事。”
　　“……”
　　这时候大家突然想起说刚才那番话的人，转身看去吃了一惊。
　　“李久小子的媳妇？”
　　“你，你这是……”
　　李招娣可是她婆婆，她怎么这时候跳出来了。
　　李久儿媳妇拨开人群走出来，突然一口口水吐在李招娣的脸上，“你害得我们被歹人抓住，为了自己活命，眼睁睁看着我被歹人抓去，还说什么一个女娘罢了，没什么舍不得的。”
　　“老天有眼，没叫你害着人！”
　　一个女娘，落到歹人手里是什么下场谁不知道，但凡她那时候别说那些叫人心凉的话，李久跟个软蛋一样连回头看她都不敢，李久媳妇也不会这么恨。
　　村里人没想到除了因为私人恩怨把歹人往林真家领，故意在他们面前提起林真，李招娣竟然还干出这事。
　　那可是她的儿媳妇，嫁进来五年给李家添了三个孩子的儿媳妇，人又勤快又孝顺，平日里走哪儿都笑脸相迎，村里上下没人说得出一句不好。
　　冲出来的李久媳妇沉默地流着眼泪，跟老村长说道：“村长，不管她李招娣以后如何，我都不愿意再当李家妇，我明天就从李家搬出来，住到村子口的旧茅草屋里，旱情好一些我就回我娘家去。”
　　被她当面揭穿的李招娣气得奋力地在地上扑腾：“你这个烂了心肠的小贱货，我李家能要你是你祖上烧了高香了，想走门都没有！”
　　要是以前，她想走李招娣理都不会理，反正她李家有地，什么样的女娘娶不到。
　　但是她知道，自己今天做的事情败露了，肯定会连累到儿子的名声，想娶一个好的难了。
　　她要先把这个小贱货留下来，以后再磋磨死她，换个地方住给儿子重新娶个年轻貌美的女娘。
　　站在林真面前的老村长已经不去看她了，对她说的话也充耳不闻，只是望着林真，想听她的意思。
　　林真看着地上的李招娣，望向老村长：“李招娣这样的人，今天会把人往我家领，明天就能把人往村子里其他家人带。”
　　“村长，按照我的意思他那儿子和丈夫都赶出村子吧，随他们去哪里安家，这李招娣却不能放了，绑了手脚堵了嘴巴扔到后山去。”安远镇的干旱没府城那边厉害，山上的豺狼虎豹都有，把这李招娣扔到后山去，必死无疑。


第135章 
　　“也好。”老村长点头，同意了林真的这个说法。
　　李招娣确实不能留，如今这年时，以后说不定还会遇到今天这样的歹人，要是她再捣乱，倒霉的可不仅仅是林家。
　　地上的李招娣呆呆愣愣地，继而疯狂地对着林真大喊，一嘴巴的污言秽语让在场的村里人都不忍听。
　　在林真身后的赵秀一把将原先的野草团塞进去，堵住她的嘴巴。
　　“呜，呜呜呜呜！！！”李招娣眼睛都快瞪出眼眶，身体在地上扑腾起灰尘。
　　来给林家道谢的村里人对林真处理李招娣的法子有小半的人沉默了一下，大半的人则纷纷表示就这样才好。
　　祸害人的东西谁不怕。
　　几个跟林大哥林二哥玩得好的男人站出来问要不要帮忙，李招娣吃得肥头大耳的，人少了说不定还抬不到地方。
　　林大哥林二哥一想到今天因为李招娣自己家险些遭遇的祸事，一向老实心善的两人也冷硬起来，五六个汉子抓起地上的李招娣往后边的山上走去。
　　解决了李招娣，老村长对林真还有林父道：“你家那面墙塌了，基脚恐怕也要重新填一下，明天我找几个人来跟你们一起弄弄，今天晚上你们就先休息吧。”
　　受了那么大的惊吓，几个孩子都惊魂未定，大人的脸色也灰暗。
　　老村长话音一落，吉阿叔他们连连点头，纷纷把手里头带来的东西自发地放到已经稍微腾出来一些的左边厢房那边，顺手还把林家扫出来的垃圾扔到外边的垃圾堆上。
　　人多力量大，林家的院子很快能瞧出一点以前的影子了。
　　林阿爹林父还有林真望着陆陆续续从林家出去的村民，心头不由得叹道，还好都不是李招娣那样的人，她那样的只是少数。
　　林真转身对林阿爹道：“阿爹阿父，你们今天晚上也不用忙了，就像村长说的，明天多找几个人好不了两天就能把房子修好了，早点休息吧。”
　　“那你呢？”
　　“……我在这儿等等大哥二哥他们。”
　　“好吧，等他们回来你们哥三个也歇息吧。”
　　“嗯。”林真点头，注视着林阿爹还有林父进屋去，老两口住的堂屋没被挖坏，把掀翻的床，柜子放回原位，铺上床铺便和之前没什么两样了。
　　只是原本住右厢房的林真和春香杏香要住到左边厢房，其他人要挤着一点。
　　等老两口的身影彻底消失在视线里，林真的的肩膀微微放下来一些，他望着院子外头黑漆漆的村子，心里实在烦闷得厉害。
　　他在想顾凛。
　　想他今天出现的短短时间里的样貌，他身上怎么缠着那么多布条，上面的伤口怎么会那么多，还有……
　　林真不自觉地把手伸向脸颊和额头，突然，察觉到自己在做什么的林真猛地把手放下来，拿起扫帚扫院子。
　　扔了人的林大哥林二哥回来就看到林真一个人在那里扫地：“小真，你大嫂他们呢，怎么让你一个人？”
　　林真纷乱的思绪被林大哥这一声打断，抬起头来道：“孩子们都被吓到了，我让大嫂还有二嫂陪他们说会儿话。”
　　林柱子林石头虽然已经十三四岁了，但终究没经过什么事，都有些吓愣了。
　　比他们小点的春香杏香槐香也差不多，尤其是林大哥家最小的铁蛋，刚才还吐了，吓得林大嫂现在寸步都不敢离开。
　　林真因着自己刚才脑子里刹那间闪过的东西而有点不对劲，在自己家人面前更是有种蜜汁的感觉，他赶紧对林大哥林二哥道：“大哥二哥你们也去看看孩子们吧，我扫完这点就进去了。”
　　林大哥林二哥都是爱孩子的，刚才忙起来的时候没注意到，现在听林真这么说也担心起来：“那我们先进去了。”
　　林真在他们面前从来都是可靠的，做事有分寸，这些小事不需要他们担心。
　　两兄弟洗了洗手，回各自的屋去看望妻子夫郎还有儿女，厢房里偶尔传出细微的声音。
　　林真呼了一口气，把扫在一起的垃圾抬到垃圾堆上，拎着装垃圾的桶子往家里走，突然，林真脚步一顿，眼睛张大望着出现在自己家院子门口的一行人。
　　是今天的那些官兵，他们一个个灰头土脸，每个人的身上都有新鲜出现的伤口，像从乱葬岗爬回来的一般。
　　而他刚才还想着的顾凛被两个汉子一左一右地搀扶着，头深深地垂下去。
　　手里的垃圾桶落在地上，林真跑到被人搀扶着的顾凛面前，捧着他的脸：“顾凛，顾凛。”
　　“咳咳……”搀扶着顾凛的聂勇也受伤严重，他咽下嘴里头的血沫道，“顾领队他受伤太厉害，实在撑不住了，我们只能带他回村子。”
　　林真的眼里只有顾凛，被他捧着的顾凛的脸上全是血，粘稠得看不清楚他原本的肤色，但是从来没喊过疼的顾凛哪怕双眼禁闭，眉毛也皱着，像是受不住身上的疼痛。
　　林真的手在发抖，声音也在抖：“你们快进来，我马上给你们找点药，”他大声叫屋子里的林大哥林二哥，“大哥二哥，腾两间屋子出来，烧点热水！”
　　正在屋子里陪着妻子夫郎还有孩子说话的林大哥林二哥听到他的声音瞬间翻身起来，出来看到跟血葫芦似地聂勇一行人，吓了一跳，随即便看到被聂勇还有一个小兵搀扶着的顾凛，赶紧跑过来：“栓子！”
　　“栓子伤哪儿了！？”
　　今天刚被顾凛带着人救了，现在就看到他这副模样，林大哥林二哥焦急得不行。
　　两人很快转身进屋叫林柱子还有林石头腾出自己的屋子，暂时到他们的屋子里住着，让林真带着顾凛还有聂勇他们住进去。
　　他们身上的血腥味实在是太浓了，屋子里很快全是血腥味。
　　林大嫂抱着铁蛋，林二嫂也起身，两人看到屋子里的第十小旗和第七小旗的官兵，差点惊呼出声。
　　林真来不及跟他们说话了，对林大哥林二哥道：“大哥你去挨家挨户地问问，把他们手里有的草药都拿来，二哥你多烧点热水来。”
　　“我去做点好吞咽的吃的。”林二嫂不用林真吩咐，率先道，他可记着呢，今天要不是这些人，他们一家说不定就要死了。
　　林大嫂哄着不舒服的铁蛋没有办法，叫林柱子：“柱子你去把家里的几块棉布拿来，我和你妹妹他们撕成条。”
　　原本安静下来的林家瞬间忙碌起来，林大哥拉上鞋子，背着背篓闷头出去了，林二哥带着林石头去河里舀水，林二嫂则拿出存了好久都没吃的小麦面，准备做林真做过的猫耳朵。
　　本来就是强弩之末的第十小旗还有第七小旗的人望着眼前因为他们的到来而变得焦急忙碌的林家人，强撑着的身体一下子失去力气，床上地上栽倒一片。
　　林真看着床上的顾凛和其他没好太多的人，对家里的几个孩子道：“你们去叫吉阿叔，刘婶子，还有马婶子来，让他们来帮忙。”
　　这么多人，他们身上的伤口能够及时处理最好，失血过多也会要人命。
　　顾凛是在一片暖烘烘里醒过来的，他半睁开眼睛，不期然地被太阳光晃了眼睛，然后便看到趴在床沿的人。
　　顾凛对林真实在是太熟悉了，他的面容，他说话的声音，他身体的每一处起伏。
　　纵使趴着的这个人把头完完全全地埋在手臂里，肩膀上还盖了一件灰黑色的衣服，顾凛也一瞬就认出了他。
　　他缓缓伸出手，触碰到林真耳尖那里的微微卷曲的头发，突然，林真抬起头，把他伸出去的手抓了个正着。
　　“……”无言的沉默铺陈开来，谁也没有先开口。
　　端着一碗面进来的林阿爹看到顾凛居然醒了，高兴得双眼都弯了：“栓子你可终于醒过来了，再不醒过来你阿爹都要去求神拜菩萨了。”
　　“来，吃碗面吧，你已经两天没吃东西了，还是你阿爹给你灌下去的那点糖水，肯定不顶饿。”林阿爹现在一看到顾凛就想到他满身是血的样子，以及林真给他处理伤口时的模样，无比高兴顾凛能够醒过来。
　　他那句林真要去求神拜菩萨的话可不是开玩笑，顾凛没醒这两天林真魂不守舍的，大部分时间都守在床前，顾凛一有点风吹草动就给他换冰凉的帕子，喂他糖水。
　　林阿爹很欣慰，从前他还担心顾栓子和林真感情不好。
　　可现在他们父子两个明显亲了许多，纵使以后顾栓子娶妻生子，也会好好对林真，不叫林真没个着落。
　　顾凛听着林阿爹的话，望向林真：“林叔，我饿了，想吃面。”
　　林真看他苍白的脸一眼，接过林阿爹递过来的面条。
　　顾凛已经昏迷了两天了，其他的人在他之前已经陆陆续续地醒来，能动弹的自己吃着面，不能动弹被刘婶子马婶子以及吉阿叔喂着。
　　林阿爹这碗面原本是端来给林真的，没想到顾凛醒了，便先给了顾凛。
　　林真夹起一筷子面，等烫呼呼的面条冷了冷，送到顾凛的嘴边。
　　顾凛抬眼望着他，寡情又俊气的眉眼因为苍白而显得文弱：“这样我吃不到。”
　　林真这才想起他是平躺着的，身上到处都是涂着药，被布条缠着的伤口，不能动弹。
　　他把碗放下，倾身一手搂着顾凛的后背，一手拿着枕头往他身后塞，突然，他听到因为姿势缘故头挨在他肩膀处的顾凛用只有两人听到的声音道：“我想你。”


第136章 
　　他总是这样直白，直白到让人想糊弄忽略过去都不可以。
　　林真知道他的想念和自己的想念截然不同，动作停顿了一下把人放到枕头上靠好，垂着眼睛夹面条递到他嘴边：“来这里通知的衙役说得含含糊糊的，这次袭击安远镇的是不是不止我们之前发现的那伙流民军，还有其他人掺和进来了？”
　　面条是家里其他人做的，比较厚实的刀切的面，汤里放了猪油和煸炒过的脆脆的油渣，哪怕在之前都是很好的早饭了，更别说是现在。
　　已经很多天没有吃一顿热乎的顾凛吃得很快，林真喂的速度也越来越快。
　　趁着面条冷的空隙，顾凛点头：“我们遇到的那支流民军只有五百来人，后另有一支从府城那边流窜过来的，两者合在一起有两千三左右。”
　　“怎么这般多！”林真震惊不已，他不知道安远镇有多少士兵，但是从村里去的民兵数量看，应是不多的。
　　在纯靠人命填的冷兵器时代，人数的悬殊极其致命，他望着身上没有一块好皮肉，连吃东西都要自己喂的顾凛，再望着同样住在这间屋子里的其他士兵，心头有不好的预感。
　　比顾凛早醒来一些的聂勇靠在墙上：“我们三个所里的人只有四百多个，不能正面应战，顾领队就出了一个分而歼之，敌多我跑，敌少我围，依靠我们这些当地人对地形地势的熟悉，一点点消磨流民军的法子。”
　　“对，顾领队还带着我们去沿途阻击他们，率先杀了他们几百个人。”张铁也醒了，正被林石头喂着面条。
　　他伤得重，腿上一块肉都没了，林真前天晚上带着人给他处理的时候还以为他会撑不下去，没想到他体格很不错，硬生生挺过来了。
　　顾凛是最后一个醒的，其他醒过来的人七嘴八舌地把这半个月发生的事情竹筒倒豆子一样全倒了出来。
　　给顾凛喂面的林真，给张铁喂面的林石头，还有其他原本在屋子里院子里做事的人不知道什么时候围了过来，听他们说这些离他们很远的事情。
　　最后，张铁道：“原本我们要从山崖那里绕着走的，但是顾领队发现了流民军，我们就一路奔袭过来了。”
　　“你们不用担心，那伙流民军全被我们解决了，不会再回来。”
　　张铁脸上的胡子好多天没有刮了，毛乎乎的，看着像三四十岁的大汉，但是听声音也不过二十出头的年纪。
　　村子里有不少这个年纪的小伙子，但都是普普通通的地里刨食的，别说什么杀流民军了，胆子小点的还会被蛇虫吓到，不成器的叫人看着直摇头。
　　跟眼前这些九死一生的军汉相比，简直是不能看。
　　而林真则注意到这些士兵三五句不离顾领队，顾领队提出了分而歼之的计划，顾领队带他们阻击流民军，顾领队让他们在陷阱的竹刀碎瓷片上面涂抹粪水，顾领队在山林里冲进三百个流民军里，杀了好几十个，最后带着他们硬生生磨死了剩下的流民军……
　　十四岁的顾凛，已经是这群人心悦诚服的领袖，带着他们一次次绝处逢生。
　　第十小旗和第七小旗二十二个人，现在还剩十八个，个个重伤。
　　但是死在他们手里的流民军竟然有五百多个，是进入山林围剿他们的流民军的三分之一。
　　林真手里的面已经喂完了，他端着空碗站起身，对顾凛道：“你好好休息。”
　　接连遇敌，顾凛伤了些底子，吃了一碗面就有些乏了，他点点头，靠在枕头上望着林真出去。
　　给其他人喂面的也不忍心打扰他们休息，走的时候还贴心地给他们在床头放了水，关上了门。
　　顾凛刚要闭上眼睛，聂勇那个嘴一直欠欠的聒噪起来：“顾凛，那是你阿爹？你跟你阿爹怎么一点也不像？”
　　“他是我林叔。”
　　“林叔？”聂勇有点搞不明白了，明明刚才有人说是他阿爹，怎么到他嘴里就变成叔叔了呢。
　　顾凛道：“他是我的继爹，我父亲死后就带着我回阿么家住，所以我叫他林叔。”
　　嚯！
　　聂勇睁大了眼睛，让顾凛说这么多话简直太不容易了，要知道除了分析战况，吩咐别人怎么做的时候顾凛话多一点，不相干的事能回他一个字都算烧高香了。
　　现在居然主动解释起为什么叫林叔，而不叫阿爹的这个问题。
　　聂勇不由得对刚才那个夫郎有几分探究的心思了，他随口道：“怪不得，我就说你林叔太年轻了，怎么会有你这么大个儿子。”
　　“这么些年你林叔就一直带着你过活，没有再找吗？”
　　顾凛突然偏过头，黑沉沉的眼睛望着他。
　　聂勇心头突突了一下，没觉得自己这话有什么不对劲的，但是顾凛望着他的目光实在是太阴鸷了一些。
　　嚯地，聂勇不敢置信地瞪大眼睛，手指颤抖地指向门外，然后指指顾凛。
　　他自己就喜欢极了自己的小妻子，从顾凛的目光里看到了自己也有过的强烈的占有欲。
　　那根本不是父子之间会有的东西，是只有满腔的不可自抑的情感才能催生出来的爱欲！
　　这……这怎么行……
　　但凡泄露一丝半点，此地，不，任何地点都没有他们的立足之地。
　　聂勇感觉自己脑子跟团浆糊似地，搅都搅不动了。
　　他想再跟顾凛说点什么，顾凛却已经闭上眼睛陷入沉睡。
　　旁边的张铁觉得聂勇怪怪的，虎声虎气地道：“聂领队你怎么一直盯着我们领队，你不会是看我们领队太厉害，想把你家的女娘嫁给我们顾领队吧。”
　　聂勇生无可恋地望着神经大条的张铁，第一次觉得这样什么都不知道，什么都不懂的人真安逸。
　　至少不用像自己一样，知道这么个绝对不能告诉别人的秘密，都快要憋死了。
　　他没好气地让张铁赶紧睡别张嘴，要是不知道顾凛喜欢着的竟然是他的继爹，聂勇心头确实有点想法。
　　他家女娘好看又可爱，只比顾凛小两岁，过个两三年成亲正好。
　　而且他跟着顾凛这些日子，知道这小子本事大，性子虽然冷了一点，但十分可靠，自己的女娘要是能够跟了他，以后不说荣华富贵，但一定能过得比大多数人舒心。
　　但是看过林真，聂勇那点想法烟消云散了。
　　那样美丽的人，与顾凛相比毫不逊色，极为相配。
　　就是这两人的身份让聂勇心惊肉跳，恨不得抓着顾凛的肩膀使劲摇晃，你小子真的是个疯子，干架疯，杀人疯，现在要娶个媳妇儿也疯。
　　而林真从屋里出来后就被吉阿叔马婶子刘婶子他们围住了，“那是栓子吧，栓子不是去府城读书了吗？怎么去当了兵了？”
　　林真把空碗放进旁边的盆里，回吉阿叔道：“他在书院也学了一点武艺，县太爷看他人灵敏，就留他在镇上了。”
　　“那以后栓子就是官身了，我刚刚听见那些人叫他领队呢。”
　　“他去得匆忙，我也没跟在他身边，不知道他怎么成了领队的。”林真确实不知道他怎么会成了这些人的领队，但是一想起他前天晚上浑身是血，昏迷的时候也紧皱眉头的样子就心有余悸。
　　马婶子道：“好歹人回来了，我瞧着以后还是叫他去府城读书吧，拿笔杆子比拿刀好些，至少你这阿爹不用这么提心吊胆的。”
　　吉阿叔虽然很敬佩这些人，也很高兴顾凛当了什么领队，手底下可以领人，但是回想起自己帮着处理的那些军汉身上的伤口，也心有戚戚地道：“说的是，还是拿笔杆子安全。”
　　将心比心，要是自己的孩子去外头整天对着刀对着剑，血葫芦似地回来，他身体都要软了。
　　林真点点头：“要不是这次旱灾，他现在都已经考完乡试了，他自己有成算，等身上的伤好些吧。”
　　原本昨天村里的人就要来给林家修屋子的，但是顾凛他们来了，这事儿便只能先搁着，毕竟修房子动静不小，一堆人走进走出，难免吵着他们。
　　林真去把烧热的水提出来，倒进盆里，兑点冷水准备洗碗。
　　马婶子几个蹲下身帮忙。
　　马婶子身子好了许多，剩下的只能靠时间慢慢恢复，林真那天晚上太着急了，叫人来帮忙的时候就想到了她，当天晚上就想叫她回去好好休息。
　　马婶子却说，“让我忙一点也好，省得天天想着小敏一家子。”
　　她一说起马敏，林真心里就难受，到现在他仍然没有跟马婶子说起自己曾经与马敏走了一段路的事。
　　洗完碗，林真又和吉阿叔林二嫂他们把从村子各家拿来的草药翻出来晒晒，切成小节，熬煮的时候方便。
　　而针线活儿好的马婶子林大嫂还有刘婶子几人则从林家抱出好些买来的，还没来得及用的布，给顾凛聂勇他们做衣裳裤子。
　　他们身上的衣裳裤子烂得不成样了，到处都是刀还有箭划破扎破的口子，补都没法补了。
　　更别提被血浸了一回又一回，现在可没那么多水洗，还不如重新做一身。


第137章 
　　也就是这几年林家的日子好过起来了，不然可翻不出这么多的布。
　　马婶子是做衣服的好手，看着桌子上的布道：“你们先把布抻抻，我去给他们量尺寸。”
　　一堆军汉全是大高个，又要经常跑动，衣服不合身难受。
　　林真正切着药草，对马婶子道：“顾凛的就不用量了。”然后十分熟练地把顾凛的身材尺寸告诉马婶子。
　　他是知道那小崽子脾气的，从小就不喜欢人碰，碰了就脸黑，还不分男女老少丑的漂亮的，通通都不行。
　　马婶子一听这尺寸，笑了起来：“栓子长了副好身板。”
　　洛州这边的男女哥儿大多没北方那边高，林家这样的是少数，马婶子记得顾栓子才十四岁十五岁吧，再过两年就赶上他大舅二舅了。
　　小子长得高好，长得高招女娘哥儿喜欢。
　　马婶子去给其他人量了尺寸，带着林大嫂刘大婶他们一起裁剪布料，林春香林杏香还有林槐香也来帮忙。
　　自从旱灾来临，已经很久没这么热闹了，大家整日愁眉苦脸盘算着手里头的粮食，就算够自己家吃，对着外边的太阳高兴不起来。
　　突然，来林家十几天，因为身子不好一直没怎么动过的钟老太太扶着门框走出来：“我来跟你们缝衣裳。”
　　林真赶紧去扶她：“老太太，这里人够用，你还是回屋躺着去吧。”
　　“躺了这么多天，每天劳你们家一日三餐地照顾着，做点衣服没事的。”钟老太太当日在镇上和顾凛分别后花了大半天才走走停停地走到鲤鱼村，那会儿鲤鱼村的地道正在最后的扫尾阶段，家家户户都在把挖出来的泥巴抬到林子里去，老太太一进村子就被人发现了，给她指了路。
　　林真一看到她，听是顾凛让她来的，二话不说在屋里支了张床，让她住下来。
　　钟老太太本来身子就弱，从镇上走过来累得狠了一点，这些天都是躺在床上的，之前下地道的时候都是林大嫂林二嫂搀扶着进去的钱。
　　林真听她这么说，便也不拦着了，拉了根凳子放到她身边：“老太太针线活跟陈娘子一样好，这些衣服做起来更快了。”
　　“小严他娘的针线活可比我好多了，这么些年，要不是她，也供不起小严读书，偶尔还要给我这个老婆子买药……”
　　一说起陈娘子还有钟严，钟老太太沉默了下去。
　　其他人一看，便想着要是有家里人照看，这老太太也不会来林家住着，也不想问里头发生的事了，怕平白触了老人的伤心事，岔开话题说做衣服的事。
　　人多力量大，才一天，十几件衣服全做好了。
　　林真拿起一件看了看，布料是透气舒适的棉布，针脚细密，做得再好不过。
　　他跟马婶子还有钟严奶奶几人道：“今天晚上就能让他们穿上了，不用再穿着那碎布条似地衣服裤子。”
　　马婶子还有钟严奶奶在卷线卷，林大嫂刘大婶则把细碎的边角料收起来，留着以后纳鞋底，或者做点其他的。
　　听见他说的，乐不可支。
　　可不是，十几个小伙子老爷们身上的衣服都穿不成了，一张被子盖到头，想起来方便还得借其他人稍微好一些的裤子穿。
　　本来林大哥林二哥要拿自己的给他们对付一下的，但是马婶子他们在做，就没让拿去。
　　林真和马婶子抱着一堆衣服裤子进屋去，马婶子去了另外一间屋子，林真在顾凛的这间屋子站定：“都是按照你们尺寸做的，拿到上身比比，看看合不合身。”
　　聂勇已经知道顾凛喜欢他了，再一想到这两人明面上的身份，浑身都不自在，他觉着自己会被顾凛灭口。
　　闷着头连连道谢：“麻烦林……”林什么？
　　他比顾凛年纪大，两人现在是兄弟，以后两人真成了林真就是自己弟妹。
　　但现在林真是顾凛阿爹……
　　这踏马叫什么事儿？！！！
　　聂勇脑袋瓜子一转，道：“麻烦顾夫郎了。”
　　聂勇暗暗给自己竖起大拇指，这称呼准没错，从哪儿看都没得说。
　　林真很少听到别人叫自己顾夫郎，有些没反应过来，愣了一下把看起来最贴合他身高的衣服递给他。
　　最后是顾凛的。
　　林真站在床前，把绝对是顾凛的衣裳裤子放在床上：“身上的药该换了，吃了饭再换。”
　　“嗯，”顾凛好像很乖地看着他，“林叔，我想上茅厕。”
　　“……”林真觉得自从这小崽子当了半个月兵，胆子比以前更大了，刚点破心思那会儿还比较收着。
　　顾凛突然弯了弯眼睛：“你帮我穿上衣服，我让二舅扶我去。”
　　他很少笑的，在外人面前几乎都是抿着嘴唇，肃着脸的模样，只有在林真跟前，才会缓了脸色，看出几分少年人的意气。
　　但此时此刻微微弯着眼睛的模样纵使在林真面前也不常见，寡情的眉眼带上一点点笑，像阳光照射在冰上，又冷又有几丝暖意，叫林真不忍心拒绝他的话。
　　他舔了舔嘴唇，拿起放在床上的衣服，把顾凛从平躺着的姿势扶成坐着的姿势，然后把衣服袖子从他的指尖套到手腕，然后是手臂，肩膀。
　　在府城，顾凛穿的都是长袍，宽袖丝绦，风流俊雅，半点看不出衣服下面的骨肉是什么模样的。
　　直到今天林真才发现这个孩子是真的长大了，手臂不再是自己刚把他带回来时的一折就断的模样，纤长有力，胸前也宽阔了许多，腰腹那儿竟然还有若隐若现的肌肉，不夸张，薄薄的一层，看起来刚刚好。
　　林真的指尖突然像被火烧了一样，随便把衣服给他套上，连衣带都没系就去外头叫林二哥了。
　　顾凛望着自己敞开的衣襟，眼睛弯着的弧度更明显了些许。
　　他费劲地忍着疼痛，把刚刚从林真手里放下的衣带系起来，捞起旁边的裤子套上去。
　　林二哥进来的时候他道：“二舅，我自己可以去，你忙自己的。”
　　林二哥抓抓脑袋，这两父子说的怎么不一样：“你阿爹说你伤得重，让我扶你呢。”
　　顾凛抓着床柱子站起来：“无碍的。”他慢慢挪动着脚步，虽然慢，但是确实不需要人帮忙的样子。
　　林二哥哦了一声：“那我出去了。”
　　顾凛就这么一步一脚地走出躺了两天的屋子，颇有点落荒而逃意味的林真正在和其他人做饭，看到他扶着墙走出来，也没要林二哥扶，手里的锅铲差点儿铲出去。
　　这狗崽子，还会骗人了！
　　刚才还动弹不得要自己给他穿衣服，这会儿就能自己跑出来了。
　　马婶子他们已经回去了，只剩下林家自己人和第十小旗还有第七小旗的十八人。
　　林家人对他们都很尊敬，做完饭先把两张桌子放到他们住的屋子，以免他们动多了挣到伤口和骨头。
　　林家人则在堂屋里吃，高粱米和荞麦一起蒸的饭，一大盆盐干菜的汤，以及一大盆炒干笋。
　　如今山上地里连草都快干死了，更别说野菜了，盐干菜是林阿爹年年都要做很多放着，准备吃到明年的，干笋原是收来准备拿去镇上的真有味小食斋用的。
　　要是再旱下去，林家也要没菜吃了。
　　三十多个人正吃得香，突然，院子外头发出一点声音，像是什么东西砸在地上。
　　林真离门最近，他放下碗道：“我去看看，你们继续吃。”
　　他站起身走出去，一手端着油灯，一手挡在前面，以防油灯被吹熄了。
　　很快他就发现竟然是几个人倒在自己家的院子外头，脸朝下面也看不清楚是谁，他连忙把油灯放到避风的墙角，把其中一人的头抬起来。
　　“马敏！”林真浑身一颤，连忙去看马敏旁边那人，不是去找他们的林小幺又是哪个，而在他们旁边的还有几个人，赫然是钟严，王钦，以及王钦身边的一个奴仆，还有黄玉文。
　　“快来人，是小幺他们回来了！快点把他们抬进去！”
　　哗啦啦，一屋子人全跑出来了，林阿爹两只眼睛紧紧望着被林真揽到怀里的人：“是小幺吗，小幺回来了！”
　　“是小幺，旁边那个是马婶子家的马敏姐，还有钟严，王钦，黄玉文他们，阿爹，你快熬点盐糖水来，大哥二哥大嫂二嫂，来跟我把人扶进去。”几人的情况实在是太不好了，要不是面部骨头还能勉强看出一点形状，林真都不敢确认这是林小幺他们。
　　他们实在是太瘦太憔悴了，脸上的皮肤全都爆了皮，嘴唇上的裂口深得能看见里面的肉。
　　心心念念的孩子回来了，林阿爹泪流满面，哽咽着去熬盐糖水。
　　林大哥林二哥则扶钟严王钦还有王钦身边的那个奴仆以及黄玉文，林大嫂林二嫂扶马敏还有小幺。
　　林真看到林小幺背上还背着一个背篓，忙去把背篓接下来，却发现里头重量不对。
　　他掀开搭在背篓上的衣服往里一看，竟然是马敏那个还在襁褓中的孩子，对比起这几个大人，孩子的情况要好不少，嘴上还有点鲜血的痕迹。
　　林真捉起马敏的手一看，上面果然有很多条好了又割，割了又合上的伤口。
　　林小幺的也是。
　　林真心里头哽得几乎喘不过气，把孩子从背篓里抱起来，小孩子很敏感，似乎是察觉到这里比较安全，细细地哭起来。


第138章 
　　烧开的盐糖水快速吹凉，一人灌了一大碗。
　　然后林真让林大嫂他们把顾凛从县太爷那儿得来的谷子先磨一小碗出来，磨成米糊喂马敏的孩子。
　　坐在床边，林真望着躺在林大嫂他们床上的马敏，想到了林家人扶进来的人。
　　林小幺，马敏，钟严，王钦，黄玉文，以及他身边那个叫王有财的奴仆，少了陈娘子，黄玉文身边的两个奴仆，以及王钦身边的另外一个奴仆。
　　这些人……
　　只是稍微想想，就知道少的这些人怎么了，那日他们匆匆忙忙地告别，自己和顾凛九死一生地从高大匪首底下逃脱，钟严王钦黄玉文他们也不知道逃到了哪里，又遇到了什么事。
　　就在林真脑海里出现这些不在这里的人的模样的时候，床上的林小幺突然剧烈呕吐，刚灌下去的盐糖水从鼻子还有嘴里流出来。
　　林真赶紧把他翻成侧躺的姿势，拍着他的后背。
　　这样平躺着呕吐很容易呛到肺里，不及时处理很危险。
　　把肚子里最后一口盐糖水呕完，林小幺终于平静下来，林真把他扶起靠在床头，去灶头的锅里重新盛了一碗盐糖水，坐到床上正想喂他，手就被林小幺紧紧抓住，咕嘟咕嘟地迫不及待地吞咽着。
　　“你慢点，别呛到。”林真看着才半个月就不成人形的林小幺，顺着他的背。
　　很快，一碗盐糖水全到了林小幺的肚子里，他软软地靠在墙壁上，半睁着眼睛望着林真，突然对林真抬起手臂。
　　林真默默地往前，让他抱着，手轻轻环在他腰背上。
　　“真好……”林小幺声音太沙哑了，不仔细听完全听不到他再说什么。
　　林小幺今年二十一岁了，林真第一次见他的时候他才十五岁，瘦瘦小小的一个，皮肤黑黑的，见到自己这个三哥也木木的。
　　后来他跟着自己去镇上卖麻辣烫，学念书写字，又跟着自己去府城开店。
　　他变得越来越大方，干活采买都是一把好手，除了暗暗喜欢钟严，他的人生好像没什么波澜。
　　林真抱着他，道：“去这一趟，后悔吗？”
　　林小幺的头挨着他，像两人还在林家那会儿，没有多余的床只能挤在一张石头砌的床上的时候：“不后悔。”
　　“我只是遗憾。”
　　“我用我的命去找了他一回，见了他一面，以后我只为我自己而活，我只是林小幺了。”
　　不后悔，只是遗憾。
　　林真上辈子都没体悟到的话，却从比他小的林小幺嘴里听到了。
　　林小幺和他都清楚，只要林小幺去找了钟严，以钟严的性子以及两家的交情，让钟严娶他没什么不行的。
　　或许不止他们两人会想到，林阿爹，林父，林家的其他人，包括钟严的奶奶，可能都会这么觉得。
　　救命之恩，怎么报都不为过的。
　　可是林小幺说他以后只为自己活了，他还是喜欢钟严，却并不打算跟钟严在一起。
　　可能，林小幺在去之前就已经是这样想的。
　　林真不知道喜欢一个人是什么样的感觉，他只是觉得眼前的林小幺看起来似乎要碎了：“小幺……”
　　林小幺脸埋在他肩膀上，“人总要痴一回，才看明白里面的事情，我与钟严……”
　　提到这个名字，林小幺就胸口疼，眼里也疼，他深吸一口气，坚定地道：“是完完全全不同的人，他适合找一个懂他才情，明白他诗词的女娘或者哥儿，而我，等旱情结束了，想出去做点自己的事。”
　　“这么些年跟在三哥身边学了那么多东西，应该够我去外边闯一闯了。”
　　“好，”林真抱着他，“到时候我可要亲自去检查的，看你学得怎么样。”
　　撑着力气跟他说了会儿话，林小幺在林真身上就昏睡过去。
　　林真把他扶着躺下来，给他掖了掖被子，他望着林小幺枯瘦的脸，伸手抹去他眼角和脸上的水痕。
　　“怎么样，小幺没事吧，我看他那样子我心里难受。”林真刚从屋子里出来，林阿爹就跑上来问。
　　林真关上身后的门，道：“没事，刚才还醒了一回，跟我说了几句话。”
　　“那就好那就好，”林阿爹拍拍胸口，终于放下了些许心，突然，他迟疑地道，“那个钟严……”
　　林真拉着他的手，把他拉到灶边，放下空碗：“他们两人都没关系，不管是小幺和他，还是他和小幺，以后全当认识一场的人罢了。”
　　“小幺想通了？”
　　“没有什么想得通想不通，只是经了一些事，想法不一样了。”
　　“唉……”林阿爹想说什么，却又不知道该说什么，林小幺是自己的孩子，哪有阿爹不盼望着自己家孩子好的。
　　但感情这事哪里勉强得来，那些在一起睡了大半辈子的夫妻不还两条心，走不到一块儿吗。
　　林小幺他们是晚上回来的，没什么人看到发现，林真想了想，对林阿爹道：“不知道他们什么时候醒，阿爹你把前两天做剩下的那点麦粉都揉了，等他们醒了做面条，我去马婶子家告诉他马敏姐在这儿。”
　　“她和马大叔一直牵挂着马敏姐，马敏姐能回来他们一定很高兴。”
　　“去吧。”马木匠是村子里少有的异类，马大婶只给他生了一个女儿他也从来没什么说的，对马大婶还是跟以前一样，去哪儿做活都要带点东西回来，或是吃的，或是用的，或是新奇的小玩意儿。
　　马敏嫁到府城去后两口子就在村里过活，只要马敏回来的那些日子，两口子脸上的笑就没断过。
　　有不少人在背后说马木匠傻，有这么好的一门手艺，趁着人年纪还不大，赶紧重新娶一个新媳妇，生个大胖小子继承香火。
　　马木匠对此都是那句话，不折腾了不折腾了，有敏儿她娘陪着我就行了。
　　旱情发生以后马婶子就是因为担心马敏才生的病，若是知道马敏回来，肯定要高兴坏了。
　　两家离得也不远，林真把油灯固定在简陋的灯笼里，往马大婶家走去。
　　都这时候了，林真以为马木匠还有马大婶应该睡下了，哪想到屋里的灯火还亮着，他站在院子外喊道：“婶子，我林真，来跟你说个好消息。”
　　“吱呀，”马木匠开的门，他让开身子，“真哥儿快进来，你婶子正在煮姜茶，你喝点。”
　　林真皱眉：“婶子染了风寒了？”边说，林真边把灯笼放到墙角。
　　“没有，她就是想这一口了。”
　　马婶子看见林真，招手让他过去：“来喝点，我糖放得少，辣味重了些，喝着更能出汗。”
　　姜汤的口味纯看糖和姜的比例，喜欢辣一点的，效果好一点的，多加姜，喜欢淡一点的，就少姜多糖。
　　林真望着马婶子短短几个月以来冒出来的许多白发，接过碗喝了一口，“马婶子，我来是告诉你个好消息的，你怎么到现在都不问我是什么好消息。”
　　“反正你都是要说的嘛，我听着。”
　　林真喝完自己手里的姜汤，伸手扶着她手里的碗：“我保证这个好消息婶子你一定喜欢。”
　　“马敏姐回来了，在我家。”
　　“——”
　　马婶子手里的碗果然脱了手，要不是林真事先用手扶着，里面的姜汤还有碗全砸地上了。
　　她嘴唇颤抖，激动地抓着林真的肩膀：“真哥儿你说什么，我，我怎么没有听懂，你说……”
　　“马敏姐回来了，跟着小幺一起回来的，你和马大叔跟我去看看吧。”林小幺把手里装着姜汤的碗放到旁边的桌子上，起身提起墙角的灯笼。
　　已经被这个消息砸懵了的马木匠还有马婶子完全反应不过来，呆呆愣愣的，机械一样跟在林真身后出了门。
　　到了院子外头老两口才反应过来林真刚才说了什么，他们心心念念的女儿回来了，现在就在林家！
　　马婶子紧紧抓着林真的手，脚下的步子越来越快：“小敏她怎么回来的，怎么去了你家呢，我这些日子老是梦见她，好的不好的都有，要不是你马大叔拦着，我都要去找她了，就算死，娘两死在一块儿也行。”
　　马敏已经回来了，林真就没有继续瞒着他们他曾经和马敏同行一段路的事情了，从他呢在一伙拦路的歹徒手里遇到马敏开始，到自己脚被刺扎穿，不得不和他们分开走。
　　马婶子还有马木匠一听说马敏的丈夫和夫家那边的人都没了，身边只剩下一个襁褓里的孩子，悲怮至极。
　　去年的时候马敏和丈夫还带着两个大孙子来瞧他们，那会儿他们还没看出马敏有了身孕，那两个孙子……
　　很快，三人就到了林家。
　　马木匠和马婶子以及如风一般跑进马敏和林小幺躺着的屋子，落后几步的林真转瞬间就听到里头传出来的抑制不住的哭声。
　　林真没有进去，林家其他人也没有，就在外边做自己的。
　　这天灾人祸里，能够重逢已是一件极其幸运，不容易的事了。
　　那许许多多横在荒山野岭的尸首，都没有被人拾起的机会。


第139章 
　　屋内，马婶子泪眼朦胧，几乎要哭得晕过去一般看着和记忆中的女儿大相径庭的马敏。
　　还在闺中的时候，马敏就是她和马木匠当成宝贝一样护着长大的，好在这孩子懂事，纵使被他们百般疼爱着也没有养成刁蛮的性子，反而很会心疼人。
　　后来，马敏在镇上与府城来的杨木一见钟情，杨木还眼巴巴地打听到马敏的住处，让媒婆上门提亲。
　　开始马婶子马木匠并不看好这门亲事，觉得府城实在是太远了，他们两口子就这一个女儿，以后有什么事都不能及时赶去，一年到头难得见两次面。
　　可是两口子看得出来，马敏看着杨木的眼神都是欢喜的，分明就是喜欢上了这个杨木。
　　这还能怎么办呢，他们两口子就是因为喜欢才走到一路的，知道枕边人是自己心上人有多不容易，终究还是点头答应了两人的亲事。
　　那时候的马婶子和马木匠哪能想到，杨木现在会不在了，两人的第一个孩子第二个孩子也不在了，只剩下马敏和一个还没有断奶的孩子。
　　喝了第二碗盐糖水的林小幺和马敏都没有醒，他们几人都太累太乏了，能走到这里已经突破了极限，哪怕马婶子望着马敏哭出了声音，两人还是安安稳稳地睡着。
　　马婶子和马木匠走出屋子，眼睛红红的：“真哥儿，今天晚上我和你马大叔就不回去了，在这里照看，你家现在人多，再麻烦你们不好。”
　　“婶子你尽管住下吧，对了，”林真回身去堂屋后头，从林阿爹还有林父的床上抱起马敏的孩子，走到马婶子跟前，‘‘我阿爹刚给他喂了一点米糊，才睡着。”
　　马婶子和马大叔在路上已经听林真说过这个孩子，刚才眼里全是变了大样的马敏，看见这孩子有些手足无措。
　　林真轻轻地把睡着的孩子放到马婶子的臂弯里：“是个小子，又不哭又不闹，吃饱了就睡。
　　才几个月的孩子，骨头都还是软的，只是在路上没有奶水可吃，脸上只有一点挨着骨头的肉。
　　马婶子抱着孩子，眼眶湿润。
　　在歹人堆里保住这个孩子，马敏遭了什么罪不用说，她小心地摸了摸孩子的头发：“不管是小子还是女娘，都好。
　　林家人本来在吃晚饭的，突然发现了林小幺马敏他们，等把人安顿好，桌上的菜还有饭全都冷了。
　　林真端着那盆盐干菜汤，叫上林大嫂还有林二嫂他们，重新把饭菜热了热，把这顿饭吃完了。
　　顾凛聂勇他们那边也听到了动静，但是林父一早就去打了招呼，他们倒是在饭菜冷之前吃完了，等林家吃完就去把碗筷一起收过来。
　　次日，林真睡得迷迷糊糊地就听到声音，他揉了揉眼睛，逐渐清醒的大脑意识到现在家里又多了好几个人，昨天晚上他和林家几个人都是打地铺的。
　　幸好现在天气还不冷，不然躺都躺不下去。
　　林真把被子卷起来放回柜子里，再把垫在下边的干草抱到柴房里，突然，他刚把干草抱到柴房里放好转身，差点儿撞到身后不知道什么时候出现的人身上，亏得他反应快，往后退了一步：“你走路怎么一点声音都没有。”
　　穿着新做的衣服的顾凛望着他：“林叔你在想什么，我叫你你也没有听见。”
　　“……”合着是自己没注意到。
　　林真发现顾凛好像又长高了一点，之前只比他高不明显的一点点，现在高出五厘米那么多了，自己看他的眼睛都需要微微往上看。
　　他摸了摸鼻子，道：“昨晚上你小幺姨爹和钟严他们回来的事你已经知道了吧。”
　　“黄玉文身边的两个奴仆，陈娘子，还有王钦身边的那个王有利都没有回来，以及那两个跟着我们一起上路的女娘还有哥儿，估计……凶多结少了。”
　　顾凛沉默着，王钦黄玉文跟他相识的时间不短，几人曾一起在徐夫子那里念书识字，后又一起去府城，虽然在不同的班，但黄玉文和王钦时不时地便来店铺找他，上下学的时候也经常一道。
　　王钦和黄玉文是他为数不多的朋友，他虽然从来没提过，但是却一直记着自己初去徐夫子那里，因为学堂里的某个学子说了侮辱林真的话，跟学堂里的学子打起架来，是王钦和黄玉文带着几个人跟着他与另外几个学子打了架，几人还一起挨了徐夫子的戒尺。
　　顾凛明白，要不是那日王钦和黄玉文掺和进来，就算徐夫子有心留下他，那几个学子的家人也不会给他好果子吃。
　　是王钦和黄玉文的家世让那几人的家人不得不吃下这个哑巴亏。
　　王钦和黄玉文能够回来，已是不幸中的万幸。
　　只是陈娘子……
　　还有那两个以为跟着他们就可以活命的哥儿和女娘……
　　两人之间一时只剩下沉默。
　　屋子里传来声音，是陆陆续续醒过来的人的说话声，啜泣声，林真对顾凛道：“你回去躺着吧，身上的伤还没好。”
　　“可以下地了，待会就要离开。”
　　“这么快，可是你身上的……”那些伤哪能是短短几天就能好的，真计较起来养个一两个月都是短的。
　　顾凛道：“按照时间来推算，这几天其他小旗的士兵和流民军已经碰上了几遭，我们需要尽快了解大致的情况。”
　　除开他们解决的五百多个流民军，与其他小旗对上的流民军大约在一千二左右，顾凛他们早一日回去，其他小旗的压力就会减轻一些。
　　这里面的事林真做不了什么，让他想想法子成，跟那些流民军面对面拼杀真的不行，只能是拖后腿的存在，而且顾凛有一点跟他一样，是个极其有主见的人，说出口的东西就说明已经在心里推敲了几遍，确定了这事的具体流程。
　　他望着顾凛，道：“那我回屋去叫你大舅母二舅母他们给你们做点干粮。”
　　说完话，林真便要回屋了。
　　突然，他手臂被拉住，还不等他反应过来就被拉到了柴房里。
　　“砰——”
　　柴门被顾凛关上，林真看见从低矮的窗子里投射进来的那束阳光里有无数细小的灰尘在飞舞。
　　他被顾凛一手抱着腰背，一手抱着屁股，就像他抱小时候的顾凛一样，抱孩子的姿势。
　　他双腿垂放在顾凛的腰侧，整个人比顾凛高出一截，居高临下地望着顾凛。
　　他可以看见顾凛正正好的发际线，眉毛的形状，高挺的鼻子，薄薄的唇，原本熟悉的一切因为角度不同而变得有些许陌生。
　　“顾凛!”
　　“嗯。”
　　“你怎么能……”
　　“嗯。”
　　柴房就在左边厢房的旁边，第十小旗和第七小旗的人就住在里头，还有林小幺，马敏，以及林大哥林二哥他们两家人。
　　林真一想到自己现在这副样子被人看到，浑身就像被针扎了一样。
　　顾凛像抱孩子一样把他面对面地抱着，刮了胡子特别俊气的脸庞抬起来，黑沉沉的眼睛望着他：“那天，我跟林叔说的话林叔还记得吗？”
　　林真当然记得，他说，我想你。
　　“我想你，”顾凛望着他，尚在发育期，有些粗哑的嗓子说出这三个字，“只要想着你，我就不会让自己倒下。”
　　他的目光那么热烈，热烈得与平日里的他半分都不像，就像一团寒冰里的烈焰，灼得人骨肉都要化掉。
　　好半晌，林真咬着牙：“这是不对的。”
　　顾凛放开了抱搂着他腰背的手，像那天从后山上下来救他那会一样，拇指轻轻从他额头那里掠过。
　　林真想要躲闪，却没他的动作快。
　　忽然，林真睡了一觉有些散乱的头发从头上倾落下来，乌黑浓密的头发微微带着一点卷，像水里的海藻一般，瞬间将他白生生的脸衬托得比巴掌还要小。
　　有一缕头发贴到了他略微丰润的唇上，因为呼吸而微微飘动。
　　林真伸手去抓自己的头发，发现自己束发的发带被顾凛拿在了手里。
　　而原本只是想拿件东西当个念想的顾凛望着披散着头发的林真，突然觉得心跳加速，他痴痴地望着林真，能够很清晰地听到自己胸腔里发出的越来越快速，沉重的心跳声。
　　他猛地攥紧手里的发带，手足无措。
　　作者有话要说：
　　林娇娇：年轻人，别玩火，当心引火烧身。


第140章 
　　顾凛觉得有什么东西不对，这样的林真跟他以往见过的都不一样，像是有什么东西要从身体里冲出来。
　　但是他并不知道是什么。
　　林真上辈子可是个经了事儿的成年男人，一看就知道是怎么回事，愤愤地给了顾凛肩膀一巴掌：“放我下来！”
　　顾凛觉得自己有些不敢触碰林真，顺势将林真放了下来。
　　他攥着手里的发带，黑沉沉的眼里出现迷茫：“林叔……我……”
　　林真没看他也没听他说什么，被放下来之后拉开柴房的门就出去了。
　　顾凛望着他披散着头发的背影，把手里的发带拿到眼前，是普普通通的青色的发带，既没有绣什么花纹，也没有饰金坠玉，带着皂角在林真身上混合生成的新的气味。
　　顾凛像被蛊惑了一般将发带凑到鼻端，轰地，他两只耳朵红得滴血，慌乱地把发带塞到怀里。
　　而另一边，林真刚进屋就和起床的林阿爹撞到了一块，林阿爹看着他：“怎么没梳头就出去了，头发披散着不难受啊。”
　　“刚起来，还没洗漱，”林真咬牙切齿地拢了拢头发，“我现在就去扎上。”
　　他绕过林阿爹，去装小物件的藤编篮子里翻出新的发带，拿着梳子把头发分成两股，先梳左边。
　　林真头发浓密，又黑又软，还天生带着一点卷，放在女娘头上或许会爱死，但放在他头上他就只觉得麻烦。
　　时不时地修剪一下，但也碍于当下不能修剪得太过分，留到后背下面些许就可。
　　不像顾凛，头发放下来已经到腰部下面了，又直又多。
　　意识到自己在想那个小崽子，林真手里的梳子顿了一下，他闭了闭眼，三下五除二把头发重新束好，编成辫子团成一个丸子，然后拿着帕子还有牙刷去外头洗脸漱口。
　　鲤鱼村那条横贯上鲤鱼村和下鲤鱼村的河没有枯竭，只是水比较少，桶打不起来，要拿着瓢去舀。
　　还要轻一些，免得舀到河底的泥沙。
　　等林真洗漱完，屋里的人几乎全起来了，身体不怎么好的钟奶奶一到晚上就睡得沉，今天起了床竟然在屋子里看到钟严，还以为自己是在做梦。
　　钟严也没想到会在这里见到他，祖孙两人情绪都有些激动。
　　林真这才想起来，昨晚上手忙脚乱地，钟严昏迷着，钟奶奶睡下了，都没告诉他们对方都在这儿。
　　林真边把帕子还有牙刷放回台子上，边道：“都先洗漱吧，洗漱完了咱们边吃东西边聊。”
　　王钦，黄玉文，马敏，以及王钦的奴仆王有财也醒了，劫后余生的几人刚醒过来的时候大脑都还反应不过来，还以为自己尚在梦中，直到被林家人唤了好几声才落到实处。
　　王钦呆呆愣愣地，深深凹陷下去的眼眶没什么神采，王有财也跟他差不多。
　　马敏一醒过来就翻身去找自己的孩子，在林家一晚上的马婶子连忙把又吃了一碗米糊的孩子放到她手里，马敏先是紧紧抱着自己的孩子松了一口气，等她抬头看到近在咫尺的马婶子还有旁边的马木匠时，如遭雷击。
　　“爹……娘……”
　　“我……我不是在做梦吧……”要说这一路上支撑马敏的，除了孩子就是马婶子和马大叔。
　　许多次她都要撑不下去了，只能靠想着他们的面貌站起来继续走。
　　马婶子紧紧抱着她：“敏儿啊，是娘，娘在这里。”
　　被抱入怀里的马敏眨了眨眼睛，眼泪瞬间湿了脸颊，她死死拽着马婶子的衣服，脸贴在马婶子的肩膀上，张着嘴无声地哭泣。
　　很快，无声的哭泣转为号啕大哭。
　　旱灾之前，马敏没出嫁之前是爹娘的独生女，爹又是附近几个村里做木活最好的木匠，家里从来不缺吃的也不缺穿的，她是村子里过得最幸福的女娘，不知道多少女娘哥儿都在羡慕她。
　　与丈夫杨木成亲后杨木也待她一如最开始那会儿，婆母也很宽厚。
　　可是一夕之间这些全都没了，旱灾来了，他们一家人收拾家当从村子逃出来，刚出府城没几天，就被那伙聚集起来的匪徒拦住。
　　婆母，丈夫，两个孩子，眨眼之间在她面前死去。
　　而她因为有几分姿色，用自己的听话，护下了这最后一个孩子。
　　现在的她，在大多数人眼里恐怕还不如死了算了，她应该在丢了清白的那一刻就去死。
　　但是她舍不得啊，舍不得丈夫杨木最后的血脉，舍不得还没见到一面的爹娘。
　　满腔怨恨，满腹惊惶，随着哭声一起发泄出来。
　　马婶子边哭边拍着她的背：“没事了敏敏，以后咱们一家人好好地过。”
　　同她一起回来的钟严眼睛湿润，仰着头，王钦还有王有财也仿佛想起了这一路上发生的事，抹着脸上的泪水。
　　林真和其他人默默地把早饭摆到桌子上，扶着他们坐过去。
　　已经许久没有吃过正经饭食的钟严王钦黄玉文等人对眼前的早饭没有丝毫抵抗力，才一坐上去就狼吞虎咽地吃着碗里的东西，只有钟严稍微维持了些许文人的体面。
　　突然，塞了满满一嘴巴早饭的王钦突然哭得泣不成声：“要是陈娘子他们能吃上这些东西，该有多好。”
　　桌上其他人都停住了，都是一样的想法。
　　很快，林真就从他们口中知道自己因为脚被刺穿，顾凛不得不留下来背着自己选择另外一条路后，钟严王钦黄玉文他们发生的事。
　　他们还没有跑出树林，就和其他逃荒的难民一样被流民军追上，身体不好跑不了路的陈娘子当场就被杀害，钟严和王钦王有财王有利以及黄玉文还有两个奴仆被惊惶逃跑的难民裹挟着逃命。
　　那些流民军嗜杀成瘾，不管男女老少只要被追上就没命，王钦身边的另外一个奴仆王有利也是在逃跑途中被追上砍死的。
　　再后来，他们剩下的人趁着人多杂乱的时候躲进了一处土坑里，整整躲了两天两夜才出来。
　　这会儿他们已经失去了方向，身上既没有水，也没有粮食，只能估摸着大概的方向往前走。
　　幸好王有财对这条路十分熟悉，从一座土山包辨认出了路，带着他们继续往安远镇的方向走。
　　而陈娘子的尸首，竟是再也找不回来了。
　　听到这里，林真看向钟严，陈娘子与钟严的感情非寻常母子可比，陈娘子守寡多年，因寡妇身份很多地方都不招她做工，只能靠针线活儿和浆洗衣裳赚取微薄的银钱，养活钟严还有钟老太太。
　　等钟严大一点，又没日没夜地做更多的活儿，把钟严送到了学堂。
　　钟严考上举人那会儿，才三十多岁的陈娘子眼睛就很不好了，光线暗一点就像失明一般，常年浆洗衣服而变形的手和腰背更是一到阴雨天就犯疼。
　　陈娘子的死对钟严的打击一定是毁灭性的，他更会怪自己身为人子，连陈娘子的尸首都带不回来，不能让她落叶归根。
　　但是他们被追杀的时候已经失去了方向，要不是王有财，他们连回来的路都找不到，更别说回去找陈娘子的尸首。
　　那无疑是把自己的命往阎王爷手里送。
　　再后来，他们几人上路之后由于没有吃的，也没有喝的，只能刨树根来充饥，但那边不比安远镇，干旱严重得多，有时候刨了半天挖出来的树根却是干的，一点水分都没有，嚼到嘴里只有木屑。
　　渐渐的，他们休息的时间越来越长，神智变得越来越混乱。


第141章 
　　屋里一下子陷入死寂，曾经相熟的人以这样的方式离开，谁都无法接受。
　　钟严尤其沉默，他露出从前从来没有过的意志消沉的模样。
　　王钦道：“我们运气还算好，之后就没有遇到那些暴匪了，但是没有水，也没有吃的，我们连挖树根的力气都没有了，只能抓路上的野草吃。”
　　也就是在他们又坚持了四五天，实在是绝望到顶点，都已经倒在地上等待死亡的时候瞧着也只剩半条命的林小幺出现了。
　　王钦忘不了当时林小幺出现时候的模样，双目没有丝毫神采，脖子上手上全是血，肩上勒着的背篓的肩带已经因为长时间的磨蹭磨到了肉里。
　　他似乎并没有看见他们，只是从山道上走的时候滑倒，从半山腰跌到山脚，正好砸在他们旁边的灌木里。
　　也因着他背篓里的那点并不多的水和粮食，几人得以生出额外的力气，到了马金河河道那里。
　　后边的事，他们不说林真也大概知道了。
　　马金河没有干涸，他们在那里可以补充到充足的水分，然后重新启程回到安远镇。
　　按照时间推算，那时候流民军已经到镇上了，他们从马金河到安远镇的路上是安全的。
　　而林小幺从自己这里问到了详细的地形地貌以及流民军聚集的地方的消息，大概率避开了流民军。
　　但是因为背篓能背的东西不多，他去的时候肯定节约了又节约，才能在找到王钦钟严他们的时候还剩下些许救命的粮食和水。
　　不过，这些都只是自己的猜测，林小幺是怎么去到王钦钟严他们倒下的地方的，只有他自己知道。
　　他们身体都太差了，吃完早饭就又有了困意。
　　要不是昨天晚上马敏昏迷着，不好挪动，那会儿就想把马敏带回家的马婶子站起身，走到林真跟前道：“真哥儿，我先带她们娘两回去了，等她们身体好一点，我再带她们来跟你好好道谢。”
　　不管是林真他们在路上从匪徒手里救出马敏，还是林小幺最后找到他们，给了那两口支撑他们走到马金河河道的水还有粮食，都是马家还不完的恩情。
　　马婶子和马木匠从前就因为林真而喜欢林家，继而收下了林柱子做学徒，现在更是亲切无比，恨不得即刻去寺庙里给林家的人亮几盏长生灯。
　　林真望着憔悴不堪的马敏：“婶子你们快带马敏姐回去休息吧，以后咱们有的是时间团聚。”
　　“是，咱们有的是时间，日子还长。”马婶子哪里还有不满足的，比起那几个可怜的孩子，马敏和孩子虽然九死一生，但还是回到了自己身边。
　　马婶子回身扶起马敏，马木匠则抱着醒了也只是睁着眼睛四处看，半点哭闹也没有的孩子。
　　被马婶子扶着的马敏突然对林真道：“真哥儿，小幺他能找到我们不容易。”
　　“……”林真望着马敏的眼睛，心里抖了一下。
　　半晌后，他点点头：“我知道。”
　　马敏大半个身体靠在马婶子身上，一家四口的背影很快消失在林家的院子里。
　　王钦说完一路上的事，和钟严一样彻底没了魂一样瘫靠在椅子上，两眼空荡荡地望着屋顶。
　　不亲眼看过那些倒在路边的无数的逃荒人的尸体，没有看过自己亲人在自己面前身首异处，谁都无法感同身受。
　　这个时候，什么安慰都是虚的，林真让林大哥送钟严回去屋里躺着，躺个几天等身体机能稍稍恢复一些，再做打算。
　　王钦也是，勉强填了点东西便昏昏沉沉地靠在椅子上，也被扶回去跟钟严一起躺着了。
　　归来的喜悦被相熟之人的死亡冲淡得一丝不剩，林真坐在凳子上，脑海里不期然地出现死去的陈娘子，两个哥儿和女娘，以及王有利等人的身影。
　　好一会儿，林真打了一点水，坐在床边给林小幺擦脸上脖子上的汗。
　　从昨天晚上醒过来又晕过去后，他没有醒过，睡梦中也紧紧地皱着眉头，冷汗一层层地冒出来。
　　林真伸手摸了摸他的脸，端着已经脏的水出去。
　　这些水自然不能倒丢，而是全都倒在桶里，烧开了用来洗脚，浇林真撒在破盆烂桶里的菜种子。
　　眼看着家里的菜不剩多少，老天爷也一直不下雨，他便只能循环利用这些废水，要是能种出点菜来，也是额外的收获了。
　　望着远处的山，近处的田地。
　　从发现旱灾到现在，已经快大半年了，再过半个月就是重阳节。
　　天气虽然随着季节慢慢变冷，但也不知道什么时候才会下雨，大家的生活什么时候才会恢复到从前。
　　林真把盆放到墙角，进屋和林大嫂林二嫂商量给顾凛他们做干粮的事。
　　林家因为他提前叫林小幺回来告知可能有旱情的事儿，储存的粮食不少，可这么多人天天吃也是个不小的消耗，他要估算一下粮食。
　　听到他话的林大嫂林二嫂道：“咱们家去年收的粮食没卖，总共有三十石，原本是要卖了一半换银子存着的，小幺带着你的话回来后就全留下来了。”
　　“后来又去镇上买了八，九石，咱们家总共有差不多四十石的存粮。”
　　一旦一百六十斤，四十石粮食就是六千四百多斤，还没算收来的木耳，干笋，菌子，家里做的盐干菜这些菜。
　　能收这么多粮食，不得不说堆肥起了最大的作用，原本十几亩地只能收十石还不足的粮食，翻了几番。
　　林真不由得想，要是大禹朝其他地方都用上堆肥，精耕细作，抵抗此类天灾的能力是不是就会增强很多。
　　“家里现在还剩多少粮食？”
　　林大嫂：“还有差不多十八，九石，够吃的。”
　　林真闻言松了口气：“这么多粮食，还够吃一年半载的。”
　　他道：“顾凛他们中午就要走了，我们给他们做点干粮带着，就和上次我跟二嫂做的一样，高粱荞麦粑粑，简单好做，放的时间长。”
　　“行。”林真拍板，林大嫂林二嫂毫不犹豫地点头。
　　不说别的，就说顾凛带着的那帮军汉救了他们林家这么多人，这些粮食就不足为道。
　　顾凛他们中午就要走，时间不宽裕，林大嫂边把粮食拖出来边喊：“春香杏香柱子，来帮忙捡坏的高粱米。”
　　林二嫂也把槐香还有林石头叫来。
　　几个孩子都大了，干活也麻利，帮着拖粮食倒粮食到盆里，然后把有虫眼的坏的高粱米还有荞麦捡到一边的盆里。
　　这些坏掉的人吃了膈应，但可以留着以后喂猪喂鸡。
　　林家之前也喂得有，但是在林真他们回来之前已经宰杀了，现在偶尔还能见到的荤腥都是那时候熏的腊肉。
　　突然，就在林真他们一帮子人忙着捡坏的高粱米荞麦的时候，顾凛拿了一张小凳子过来，坐在林真的旁边，也跟着捡。
　　他个高腿长，坐在小凳子上两条长腿委屈地屈了起来，肃着表情一粒一粒地捡。
　　林真身体一顿，没说话。
　　林大嫂对这个侄子自来就有点怵，觉得他不好靠近，话又少，但人都到跟前了自然要打招呼，声音紧绷绷地道：“栓子你身上不还有伤，去歇着吧，这里我们干就行。”
　　“没事，活动筋骨。”
　　“哦哦。”林大嫂不知道该怎么接话了，闷着头做自己的。
　　林柱子和林石头和顾凛还算熟悉，三人曾在镇上的真有味小食斋待了差不多一年，但是林柱子对顾凛那冷淡的性子还算了解，和林大嫂一样闷着头干事。
　　林石头从前是个粗神经的，历练了几年变成了自来熟，他问顾凛：“栓子表哥，你们在山里遇到的歹人多吗？”
　　“少的就如那日出现在村里的那些，三五十个，多的上百。”
　　“手里全拿着刀？”
　　“嗯。”
　　“那栓子表哥你不怕吗？”
　　顾凛声音没有半点起伏：“我怕他们，我死，他们怕我，他们死。”
　　许是杀的人多了，顾凛身上的气息变得比从前更冷，也更难接近，在铺子里天天跟各种人打交道的林石头也有点吃不消。
　　而林春香林杏香林槐香则压根不往这边靠，只是悄悄地打量着这个一年可能见一次面的表哥。
　　他们都知道家里的三姑爹特别有本事，村子里的人提起来没有不夸的，还知道三姑爹去府城开铺子了，每年回来的时候都给他们带好看的衣裳，发带，以及一些新奇的小玩意儿。
　　在林槐香他们眼里，三姑爹是村子里最好看的哥儿，好多次他们都悄悄听见有人来问阿么三姑爹的婚事，不过都被阿么挡了回去。
　　林槐香他们都希望自己以后成为三姑爹这样的人，又能干又好看，走哪儿都有人喜欢。
　　人多，几口袋高粱米荞麦很快就捡完了，淘洗一下放到锅里煮一下，煮得手指能捻碎芯子，再放进蒸饭的木桶里蒸熟。
　　粮食的香味弥散开来，顾凛因为还有伤，便没有跟着抬粮食上灶，坐在火坑前边加柴火。
　　林大嫂林二嫂还有几个孩子出去淘洗剩下的粮食了，林真在这里搅着第二锅高粱米，防止粘锅。


第142章 
　　蒸熟的高粱米荞麦捏成手掌大的饼状，晾凉了就变得坚硬，保存的时间长。
　　等林真林大嫂林二嫂几个把干粮全做完，也差不多到中午了，烧了一上午火的顾凛起身去叫聂勇张铁他们。
　　他们修养了这几天精神好了不少，身上穿着马婶子林大嫂做的新衣服，看起来神清气爽。
　　林真他们把包在包袱里的干粮，还有装满了烧开的水的皮袋子一一递给他们，最后一个，林真递给了顾凛：“注意安全。”
　　顾凛接过包袱横背在背上，“嗯，这次去很快就会回来。”
　　聂勇张铁等人在林家叨扰了这么多天，对林家人很是感激，对着林家人抱拳行礼后和顾凛一起从林家的后山翻了过去，十八人的背影很快消失在竹林里。
　　林真望着竹林，收回目光：“我去把木桶洗了晒晒吧，放久了里边的味道会变酸。”
　　今天做干粮用了四口袋粮食，蒸熟揉成饼状的高粱米荞麦粑粑后足够他们十几个人在山里吃个七八天的。
　　而按顾凛之前跟他说的，要剿灭这伙流民军所需要的时间也是七八天。
　　林大嫂收拾着东西，看林真蹲在那儿用蒸东西剩下的水在那里洗木桶，道：“栓子这孩子，还是没变。”
　　“冷冷的，不爱说话，但是做事很有章法。”
　　“还就是和以前一样，粘你粘得紧。”
　　林真手里的动作一顿，“他粘我粘得紧吗？”
　　两人在一起生活多年，同在一个屋檐下，林真是真没觉察出什么区别。
　　所以顾凛突然说……，他着实是想不通，也吓了一跳。
　　林大嫂笑道：“粘啊，怎么不粘，只要你去哪儿，他必定去，你做什么，他也必定在身边，眼里还时时刻刻望着你。”
　　旁边跟着林大嫂一起做事的林二嫂突然抬起头道：“就像老二一样，不看见我不安生。”
　　林真：“……”二嫂你可别说话了。
　　林大嫂笑着道：“秀儿你这话说得，你跟老二咋能跟栓子还有真哥儿放一起比。”
　　赵秀挠了挠脑袋，荷尔蒙十足的英气脸庞上浮现“难道我错了”的迷茫表情。
　　林真打算以后坚决不在林二嫂面前讨论顾栓子和他，这见鬼的直觉简直叫他害怕。
　　忙活了一上午，中午林家人随便对付着吃一口就算了，到了傍晚，睡了整整一天，中午也没起来吃饭的王钦，钟严，王有财，以及林小幺都陆陆续续起来了。
　　林真敏锐地察觉到王钦，王有财的目光在林小幺和钟严之间游走了好几遍。
　　看来，林小幺独身去寻找他们的事几人已经找到了源头，林小幺喜欢钟严，喜欢到能够在这个时候背着一个背篓去找他。
　　林真静默地望着，不说话。
　　林小幺和以前一样拿了自己的牙刷，沾了还剩一点点的牙粉刷牙，然后挽起袖子走到林真身边：“三哥，你这准备做烙粑？”
　　“嗯，天天吃高粱米饭荞麦饭嘴巴里没味道，烙几个荞麦粑吃。”
　　林小幺看了看：“炒馅儿没有。”
　　“还没呢，只把菌子还有木耳泡发了。”
　　“那我去切吧，肚子里还是昨天晚上你喂的那点盐糖水，要不是爬不起来，早起来找东西吃了。”林小幺边说边走到桌子的另一边，动作虽然慢，但是利落地把温水泡发的菌子还有木耳的水分捏出来。
　　然后按在砧板上，菌子切成丁，木耳切成丝。
　　他的手艺是跟着林真学的，在府城那会儿请的人忙不过来的时候他也跟着一起忙活，采买盘账，都能干。
　　林真凑过去看了一眼：“回来这么些时间，手艺没丢。”
　　“丢不了，”林小幺望着他，“有你这个好先生，这可是以后吃饭的家伙。”
　　“那你把馅儿炒一下，炒熟了我的荞麦面也差不多好了。”
　　“好。”
　　两兄弟配合默契，林大嫂和林二嫂这么些年还是做得粗糙，便没有上前帮忙，看着林小幺把馅儿炒了盛到林真的手边，两人抓着荞麦面团，把馅儿包进去，然后快速几下弄成薄薄的两个巴掌大的饼，放进擦了一点油的锅里烙。
　　咸香的滋味与高粱米饭截然不同，香得人脑袋晕乎乎的。
　　等一大摞饼烙完，林真顺手煮了一锅荞麦面疙瘩汤：“吃饭啦。”
　　一大家子立刻拉凳子搬桌子，拿碗筷，热闹得很。
　　林小幺坐在林真身边，拿起一个荞麦饼便往嘴边塞，他是真的饿了，去的路上他没敢吃，饿得实在受不了才啃几口高粱粑粑，水也只是润润嘴皮，对食物的渴求达到了顶峰。
　　看他三两口就吃完一个饼，林真赶紧给他舀了一碗疙瘩汤：“你慢点，这么久没敞开吃东西，别吃伤了。”
　　他刚说完，林小幺就噎到了，赶紧锤了几下胸口，捧着碗喝点疙瘩汤才好，他望着林真道：“本来没噎的，你一说我就不行了。”
　　林小幺跑出去找钟严的事情林家人都知道，看他这样略微松了一口气，孩子安全归来就好，能想通就好。
　　钟奶奶则不知道，她看林小幺这哥儿精精神神的，觉得林家的人都很好。
　　王钦和王有财看明白了，林小幺这是已经想把曾经去找钟严的事放下了，两人从前没有交集，以后也不会再有交集。
　　纵有交集，也不过是林家和钟家的交集。
　　一屋子人知道的或者不知道的都闷头吃饭，吃完便收拾碗筷，想睡觉的睡觉，想坐会儿的便拿了椅子坐在院子里吹风。
　　林小幺刚才吃得有点多，肚子有点不舒服，他在外边披了件衣裳，想去找林真给他勒勒肚子，刚出屋子就跟正要进来的钟严撞了个正着。
　　原先住在这两间屋子的顾凛聂勇他们走了，钟严和王钦睡的是外边间，林小幺和林真睡的是里边间，这是林柱子林石头的屋子，两间屋子挨在一起，出门就能看到。
　　钟严对着林小幺行了个拱手礼，林小幺点点头，从他身边走过去。
　　“小幺叔。”钟严的声音在身后响起。
　　林小幺停住脚步，头也没回地道：“去休息吧，望你以后蟾宫折桂。”
　　个人有个人的路，有的人能走到一起，有的人走在一起又分离，有的人从一开始就是不同的出发点，不同的终点。
　　钟严对着林小幺的背影再次拱手行礼，这一次，是为林小幺的救命之恩。
　　林小幺没看到，不过纵使看到也没什么了，他一步步离开自己住的那间屋子，去院子外边找林真。
　　刚才他进来的时候听到林真说要往破旧的桶里填土，撒点萝卜的种子在里边，再撒点白菜种。
　　听到身后消失的脚步声还有关门的声音，林小幺仰起头，让眼里的东西倒流回去，自嘲地勾起嘴角。
　　就这样吧。
　　就这样是最好的。
　　待他离开林家回自己家，两人这一辈子就不要再见了，一次也不要。
　　爱着的人是经不住再见的，会生出妄念，会拼了命地想要待在他身边，会再疯一次，再痴一次。
　　他要好好地过自己的日子。
　　林小幺找到林真的时候他正往桶里填土，旱了这么几个月，泥土里早就一点水分都没有了，扬起来全是粉尘。
　　听到林小幺来找自己勒肚子，他把桶里的土压实一点，道：“我手脏，你等我去擦个手。”
　　以前是洗手，现在用湿帕子擦擦手都是奢侈的。
　　林真把手擦干净，坐在小凳子上，让林小幺蹲在自己面前，然后把他两只手臂在肚子那儿交叉，自己从后面用力地勒了两下。
　　原理是什么林真不知道，以前他肚子不舒服了家里的老人也给他这样勒，勒完就舒服了，有奇效。
　　“怎么样，还疼吗？”
　　林小幺吸了吸气：“不痛了。”
　　刚才突然疼起来，他后背都出了一层冷汗，现在只是一点点隐隐的痛，还在逐渐减轻。
　　给他勒了肚子林真就继续自己的种植大业了，往装了土的桶里撒些许萝卜种子，然后盖上一层土，再浇已经洗过手洗过脚，或者淘东西剩下来的水，往桶上面盖上一层干草。
　　林真已经装了好几个这样的桶了，全是萝卜和白菜，要是顺利，过半个月这些种子就能发芽了。
　　林小幺望着这一排木桶，道：“我看我们村里的河水还能勉强维持，安远镇其他地方应该也差不多，就是不知道再远一点的地方怎么样。”
　　“府城到雍州不用想，流民军就是从那边开始出现的，情况是最严重的，从咱们这里过去就好了。”林真把木桶放到遮阴的地方。
　　他问林小幺：“对了，你之前说等旱情过了想出去闯闯，有计划了吗？”
　　“有，”林小幺道，“之前来府城的那伙走商三哥你还记得吧。”
　　“嗯。”
　　“我跟着你这么些年，手里头攒了点银子，想先拿些小的货物跟着商队跑几年，路熟了自己也拉个商队，天南地北的去看看。”
　　他一开口就是几年时间，显然目前，或者说最近几年都没有成家的打算了。
　　而且跟他原来的想法还有些相似，他想的是成立一个专门给别人找商路的商会，赚中间的利润，合着他们两兄弟以后要赚互相的钱。


第143章 
　　“有计划就行，”林真道，“等你精神好点了，把你准备走的路线，预备带的货物，详细地写一份给我。”
　　“好。”其实他不说，林小幺也想让他看看，有他帮看着，林小幺心里要安心得多。
　　王钦和黄玉文醒来之后都没有问过镇上的事，林真一开始还有些好奇，但想了想，就明白了。
　　两人在路上见到了那么多生死，回来之后看到镇上空荡荡的，没有半点人烟，怕是都以为王家还有黄家出事了，根本不敢触及这个伤心事。
　　林真前两天问过顾凛，顾凛说过镇上的人全都撤往安远镇后边的深山里了，有他们拖着，有足够的时间逃出流民军能追上的范围。
　　只要王家人和黄家人期间不出什么意外，等顾凛他们把流民军解决了，安全回到安远镇不是问题。
　　两个孩子是顾凛的好朋友，经历了那么多磨难才回到这里，林真趁着晚上吃晚饭的时候把这事告诉了他们：“顾凛所在的三个所里的士兵在流民军袭击安远镇之前就阻击了数次，给镇上的人留出了足够的后撤的时间，王家和黄家关系好，大概率是一起后撤的，现在只要等着顾凛他们把流民军解决掉，听到风声的人会渐渐回到镇上的。”
　　都是土生土长的安远镇人，若不是实在没办法了，谁愿意离开故土，到不知道是好是坏的地方去。
　　原本吃着饭，休息了两天精神总算好转了一点的王钦还有黄玉文紧紧地望着林真，声音干涩颤抖：“林叔说的是真的，我爹娘他们没事！”
　　原本有张圆圆脸，却瘦得连下巴都尖了，显得眼睛更大的黄玉文急切得连话都有点说不清了，含含糊糊地说着跟王钦差不多的话。
　　没人知道当他们历经千辛万苦回到安远镇，却发现通往镇上的那条路上有被破坏的陷阱，镇上破败没有一个人的时候王钦和黄玉文有多绝望。
　　可是他们连说的力气都没有了。
　　林真给了两人肯定的答复：“所以你们要尽快养好身体，注意着镇上的消息。”
　　“谢谢林叔。”得到了家人的好消息，王钦和黄玉文的精神面貌一下子不一样了，像是外面山上快要枯死的野草，突然被一场大雨淋透，浑身泛着鲜活的气息。
　　时间就这么一天天过着，鲤鱼村再没有被流民军发现过，救了鲤鱼村村民一次的地道闲置了下来。
　　而在安远镇后方的山林里，顾凛用手背抹去脸上被溅到的鲜血，他提着巨大宽刀走到前面的魁梧身影面前：“巡检。”
　　胡子拉碴，身上带了不少伤的鲁巡检没想到会在这个地方遇到顾凛，还被他救了一回，一屁股坐在旁边的石头上：“这次多亏你，要不然……”
　　鲁巡检也是军户出身，从出生开始就注定是个当兵的，等他爹到年龄收拾包袱回家之后，他接了这个衣钵，到军营里当兵。
　　那会儿他还不在安远镇，而是在更南边的一个小镇，是随着所的迁移而移到这边的。
　　用了三十多年，他从一个小兵到九品的巡检，里面的波折与艰辛不足为外人道也，今天他带着手底下剩下的十一个人撞上了一伙被打散的四十多名的流民军，两天没有颗米下肚，一滴水也没沾到嘴皮子的他们精疲力尽，一碰面就被压着打。
　　就在鲁巡检以为自己要交代在这儿的时候，顾凛带着人来了，两边人马一起把这伙流民军全灭了。
　　顾凛没接话，只是率先把自己包袱里林家做的干粮拿了些出来，递到鲁巡检面前。
　　聂勇他们也分出一些干粮给鲁巡检手底下的其他小旗的人。
　　看见吃的，鲁巡检等人眼睛都绿了，一把拿过去就往嘴里塞，根本不管凉透了的高粱荞麦粑粑硬得咯牙。
　　顾凛望着周边的山林，道：“依照我们这几天遇到的流民军来看，他们的人数也不多了，粮食和水同样短缺，要担心他们狗急跳墙，不和我们碰面，而是往其他地方流窜，与山里的村子撞到一起。”
　　硬邦邦的高粱荞麦粑粑几口就吃完了，鲁巡检都没尝到什么味儿，他重新拿起一个，咬了一块在嘴里道：“差不多，我们小队自从进入山林，杀的流民军差不多有一百四五了，其他小队应该也是这个数，只要他们没流窜到我们找不到的地方，再有五六天就能清剿完了。”
　　这时候，鲁巡检对顾凛分而歼之的策略恨不得竖起大拇指，仅凭他们三个所的四百多人，正面迎敌恐怕几个时辰就全面败北。
　　但是分而歼之就给他们创造了以少胜多的机会，毕竟他们这些士兵再如何也是训练了几年十几年的，聚集起来的流民军带了个军字，以前却是流民，比不上他们。
　　只要不是四百人对上两千多人这样离谱的人数比，他们的单人战斗力都比对面高。
　　连着吃了四个高粱荞麦粑粑，鲁巡检发软的腿肚子终于生出新的力气，他坐在石头上看着顾凛，招呼他坐到自己旁边：“你们这些天怎么样，遇到了多少流民军。”
　　他带兵多年，手底下的兵已经摸准了他的脾气，聂勇这个嘴巴特能叨叨的一听他问起这事儿就来了兴致，跳出来：“巡检我跟你说，我们运气可臭了，进山的第二天就遇到了一队五十人的流民军，好家伙，当时我腿都是软的……”
　　聂勇像台上唱戏的，连说带比划，把他们这些日子遇到的几伙流民军说了个遍，尤其是说到与三百多流民军的那场战斗，口水都快溅到鲁巡检脸上了。
　　鲁巡检和他手底下的那些兵一脸听天书，你莫不是在驴我的表情。
　　鲁巡检把聂勇推过去，瞪大眼睛问顾凛：“我不信这嘴花花的小子，顾凛你来跟我说说，他刚说的是真的，你们真遇上三百流民军，还全歼灭了！？”
　　三百人，那是什么概念，多出十几倍的人数，别说三百人，一百人鲁巡检就不会起对上的心思，能跑就跑。
　　顾凛表情没有多少波澜地道：“嗯，那处地形复杂，刚一露面就突到他们脸上，周围又没有遮挡物，没有后撤的余地。”
　　“……”鲁巡检不知道该说什么，他还是有种在听戏的感觉。
　　而且当时县太爷把顾凛塞给他的时候他问过顾凛，学过几年武艺，顾凛的回答是两年，所以他为了不耽误事情，把顾凛扔到了第十小队。
　　他没想到顾凛嘴里的只学过两年武艺是这样的，听听聂勇说的，一人冲进三百人的流民军里，解决了大部分弓箭手，给聂勇他们杀出了一条能够撤退的路，然后带着聂勇他们边退边打，在只折损三人的极低折损率下把三百流民军全啃下来了。
　　他看稀奇物一样看着顾凛，恨不得从顾凛身上看出三头六臂来。
　　吃完干粮，鲁巡检和顾凛还有聂勇在一起合计过后，最后决定两队人一起走，尽快搜寻剩下的流民军。
　　五天后，鲁巡检顾凛他们的两个小队里增加了三个小队，他们望着那个被砍了头，但是穿戴明显和其他流民军不一样的李天王。
　　鲁巡检把李天王的头割下来，提到眼前看了看：“有这颗头，咱们可以回安远镇了。”
　　进山到现在大半个月，聚在此处的五个小队，除了顾凛还有鲁巡检带着的小队人数保持在十个以上，其他的三个小队人数都只有出发时的一半。
　　今天这伙护着李天王的这伙流民军是他们遭遇其他流民军后拷问出来的消息，循着痕迹追了两天才追到。
　　李天王一死，这伙两千多人的流民军彻底消亡。
　　鲁巡检把李天王的衣服脱了，裹上死不瞑目的头，对顾凛他们道：“走，回去了。”
　　“是。”
　　从深山里出来到安远镇，花了一天半的时间，他们这些人实在是累得一点力气都没有了，等鲁巡检大手一挥，立马来到前些日子住的征用的院子里，瘫倒在床上。
　　聂勇和张铁两个大老爷们头靠着头，拍着旁边空出来的位置：“顾领队，特意给你留了位置，快来。”
　　一向爱洁的顾凛望着这两个进了山就没有洗澡洗脚的军汉，坐到了空出来的位置上。
　　聂勇和张铁对视一眼，突然伸手把顾凛拉得躺到床上。
　　“哈哈哈哈，顾领队别像女娘哥儿那样爱干净嘛，咱们这叫男人味！”聂勇拽着顾凛的手臂，故意往顾凛跟前凑。
　　张铁也嘿嘿笑着。
　　顾凛瞧着他们，双手抱在胸前，闭上了眼睛。
　　聂勇和张铁闹了这一下也闹不动了，像烂泥一样躺着，转眼的功夫震天的呼噜声响起。
　　刚才闭上了眼睛的顾凛微微睁开眼，把这两人的手从自己伸手拿下去，重新闭上眼。
　　顾凛他们从山里出来的时候还遇到了王巡检左巡检手底下的小队，到安远镇上的总共有九支小队，还有六支小队在山里。
　　他们这一觉睡的时间很长，直到第二天下午才零零散散地醒来。


第144章 
　　顾凛把搭在自己腿上的两条大粗腿拿下去，站在门口那里往外看，只见天边已隐隐出现几丝红霞，再过一会儿，大半天空就会被染红。
　　突然，身后原本躺着的张铁还有聂勇也醒了，打着呵欠走过来：“躺了一天，这浑身骨头都不像自己的了，刚刚梦里还梦到跟流民军打得难分难解的。”
　　“我说呢，怪不得我做梦被马踹了，合着是你小子睡着了练拳脚。”聂勇一脚踹在张铁屁股上。
　　张铁捂着自己屁股，挨近顾凛：“你这第七小旗的领队来我们第十小旗住的地方干什么快回你自己的地方去。”
　　“我乐意，你们顾领队都没说什么呢，你再咧咧信不信我跟你们领队商量，罚你……”聂勇抓耳挠腮，硬是想不出罚什么了，都这年月了，上面没银子没粮食，什么都扣不着。
　　张铁咧着大嘴巴，露出一口整齐的白牙：“你说是吧顾领队，这里明明是我们第十小旗住的地方，多了这一个我们第十小旗都快没地方住了。”
　　两人说话的声音跟打雷一样，放轻了也没有多少效果，其他睡觉的人也纷纷起了，抓着张铁还有聂勇两个扰人清梦发罪魁祸首爆锤。
　　他们这些军汉，在一起的时间少的三四年，多的十几年，早就是老朋友好兄弟，也没什么隔阂。
　　别看张铁嚷嚷着让聂勇别在这儿，昨天进屋的时候还是他揽着聂勇发肩膀一起躺下的。
　　忽然就在第十小旗的人热闹一片的时候，鲁巡检身边的亲兵站在院子门外道：“顾领队聂领队，巡检让我来叫大家伙去县衙那儿吃饭了。”
　　睡了一晚上连一个白天，大家伙肚子里都没有东西，一听说有饭吃，全都两眼冒光。
　　但是都没一个先跑出去，而是看向顾凛。
　　顾凛对亲兵道：“我们即刻过去，劳烦。”
　　“不劳烦不劳烦，”鲁巡检身边的亲兵也是听过顾凛的本事的，对他那是佩服得不得了，笑着道，“那顾领队还有聂领队赶紧带着第十小旗和第七小旗的人过去，我去通知其他小队的人。”
　　九支小队，就是十八个小旗，要一一通知到。
　　亲兵跟顾凛说了两句话便走了。
　　顾凛望着下边直吞咽着口水的第十小旗的人道：“走吧。”
　　“哇哦哦哦哦哦！！！”
　　“终于有热乎饭吃了，天老爷，这些日子啃干粮啃得我都快变成干粮了。”
　　“顾领队快走，那些人就是牲口，去晚了连汤都喝不到了。”
　　“……”
　　聂勇是第七小旗的领队，第七小旗的人就住在顾凛隔壁，肯定也知道这个消息了，聂勇跑得飞快地出去，往旁边院子里大喊：“小的们跑快点，跑在第十小旗前头，别给他们剩下东西！”
　　哗啦啦，听到这话的第十小旗的人脚步加快，院子的门都被挤得吱呀乱叫。
　　他们两个小旗的人很快在街道上遇到其他小旗的人，进山这么些天大家伙的胡子都冒出来了，长得有一节拇指那么长，全是大胡子老爷们。
　　起来之后顺便把那点青涩的胡茬刮了的顾凛在人堆里头特别显眼，人群里不时传出“他就是顾凛”“看起来年纪小”“是不是真这么厉害”等话语。
　　很快，一伙人到了县衙。
　　还没进去大家伙就闻到了一股粮食的香味，顾凛聂勇以及其他小旗的领队带着人进去，只见县衙后边院子的空地上，正架着几炉火，火上锅里的东西正在沸腾。
　　里边不是什么好东西，在正常年月不缺吃喝的人眼里恐怕跟猪食差不多。
　　各种各样杂七杂八的干粮放在一起乱炖，高粱，荞麦，谷子，小麦，卖相是没有的，香味也是杂的。
　　但也足够叫现在的他们口水直流了。
　　大马金刀坐在院子里的鲁巡检对顾凛他们这几个小旗的领队招招手：“有你们在下边的人不好抢食，来跟我坐。”
　　顾凛聂勇等人自然坐了过去，鲁巡检特意在这里放了几张桌子，坐他们这些领队绰绰有余。
　　顾凛和聂勇自然坐到了鲁巡检这桌，鲁巡检亲自端过两碗盛好的杂粮粥放在他们手边：“尝尝，看着不咋地，味儿还行。”
　　“唉，在山里的时候老想着出来之后一定要喝顿酒，可咱们这大人把衙门搬得太干净了，别说酒了，连酒坛子都不见一个。”
　　酒不管在什么时候都是精贵的东西，用的都是上好的小麦或者米，纯粹的娱乐性质的东西
　　顾凛和聂勇以及另外两个同样是鲁巡检手底下的领队端着碗，喝了一口。
　　瞬间，嘴里什么粮食都有了，熬得烂糊，口感……
　　但至少是口热乎的。
　　顾凛端着碗，一口一口地吃着，吃得不慢，但是吃相不粗鲁，好看。
　　鲁巡检越看他是越喜欢，看顾凛碗里要见底了，站起身拿起勺子，亲自给他盛了一勺：“别的没有，粥管够。”
　　“顾凛，我之前听大人说你还有秀才的功名，那想来你的书念得不错？”
　　刚舀出来的杂粮粥滚烫，顾凛把碗放在桌子上：“尚可。”
　　鲁巡检知道他腴樨，能说出尚可两个字，说明是真不错了。
　　不由得咂咂嘴，你说说这小子，怎么就这么有本事呢，武能行，文也可，他一抚掌，道：“顾小子我不瞒你，我家里最小的女娘，今年十七岁，你要是有意思，等这事了了我就带你去瞧瞧。”
　　“噗。”曾经和鲁巡检有过同样想法的聂勇差点一口杂粮粥喷出来，幸好他自个儿捂住了自己的嘴巴，憋了回去。
　　他可是知道的，顾凛喜欢的是他那继爹，而且那继爹还是那样一副样貌，鲁巡检铁定要吃个闭门羹。
　　而不是第一次被提到要给自己找桩婚事的顾凛八风不动，道：“回巡检，在下已经有心上人了。”
　　但是鲁巡检也不笨，他知道像顾凛这样抢手的小子，肯定也有其他人提过婚事，什么心上人十有八九是顾凛说出来做搪塞的话语。
　　他道：“你是不是觉得我家女娘年纪比你大三岁？”
　　“我跟你说，女大三，抱金砖，好着呢。”
　　顾凛继续道：“我的心上人比我大十一岁。”
　　“……”鲁巡检哑住了。
　　他望着顾凛：“你小子这是说真的，你真有一个心上人，还比你大十一岁？”
　　“嗯。”顾凛点点头。
　　鲁巡检拍拍自己脑袋，算了算：“你小子现在十四岁，你那心上人今年应该已经二十五岁了，好小子，你这是报了三块半金砖呢。”
　　“得得得，我就不凑这个热闹了。”鲁巡检也是见到顾凛这个人才心喜，但既然顾凛已经有了心上人，那就不要再说了。
　　突然，鲁巡检凑到顾凛跟前，促狭地小声道：“你跟你那心上人成亲没有，圆房没有？”
　　边说他还边捏捏顾凛的肩膀和手臂，咂咂嘴巴：“就你小子这体格，以后还有得长，你那心上人有福有福。”
　　上回阻击流民军的时候，在黑暗里聂勇也说过差不多的话，只是那会儿伸手不见五指，什么都看不清。
　　今天居然看到顾凛的耳朵居然红了，一张俊气的脸还是冷冷的。
　　知道他和林真身份的聂勇明白两人之间肯定什么都没有，恐怕还是顾凛的单相思。
　　他幽幽地道：“咱们顾领队那是看着腊肉吃白饭，只能看。”
　　鲁巡检看看顾凛红红的耳朵，哈哈哈哈大笑：“我那有避火图，以后送你几本！”
　　已经吃完第二碗杂粮粥的顾凛起身添了第三碗，本来就红得厉害的耳朵更红了。
　　填饱上百个人的肚子，杂粮粥煮了一锅又一锅，等大家伙都吃完天也要黑了，四处先燃起了火把。
　　忽然，就在他们吃完饭准备商议该怎么把避难的县令还有镇上的居民找回来的时候，鲁巡检发亲兵跑进来：“巡检，外边来了一队军队。”
　　“军队！”院子里发人哗啦全站起来。
　　亲兵气喘吁吁地道：“是朝廷的军队，他们是奉命追剿打着□□名义的流民军的，为首之人自称都指挥使。”
　　都指挥使，正四品的官职，比鲁巡检这九品的官阶高出好大一截。
　　鲁巡检立刻整肃身上衣服，叫上十几个小旗的领队跟自己出去迎接，同时吩咐其他人快把这里的锅碗瓢盆收收。
　　不知道这都指挥使的脾性，要是触了他的眉头，眨眼睛治他们一个军制散漫的罪都能叫他们吃大苦头。
　　天色越发黑了，眼看着就要彻底暗暗下来。
　　鲁巡检和顾凛聂勇以及去他小旗的领队从县衙出来，走到镇子前的那条挖过陷阱的路上，就看到火把下翻飞的旌旗，以及穿着统一军服，手持长木仓，拿着刀剑的军队。
　　为首之人已经下了马，正蹲在他们之前挖的陷阱前。
　　“下官鲁达，参见指挥使大人。”鲁巡检跪在地上，身后的顾凛等人也跪下去。
　　蹲在陷阱前的都指挥使站起身，拍了拍手上的泥土：“你就是负责安远镇军务的巡检之一？”
　　“回大人，安远镇共有三个巡检，王巡检和左巡检因为前些日子进山剿灭流民军还没有回来。”


第145章 
　　“剿灭流民军？”这位都指挥使让鲁巡检和顾凛他们起来，“你们安远镇上三个巡检手底下的人加起来还不足四百吧，那伙从府城流窜来的流民军少说也有一千七八，你们这是在哄骗本官，以为本官是那些只拿军饷，不懂排兵布阵的酒囊饭袋吗？”
　　这都指挥使的语气一下子变得严厉，鲁巡检连忙道：“回大人，非下官哄骗，实际情况如此。”
　　“二十多天前，下官手底下的第十小旗的领队从府城回到安远镇，在来的路上便发现一伙五百人左右的流民军，他将此消息告知安远镇县令后，县令大人便很快把下官三人召集到县衙，商量如何躲过这次祸事。”
　　“随即，下官派出第十小旗的人查探敌情，没想到却发现原本的那伙流民军和另外一股流民军合在了一起，人数已达两千二三——”
　　鲁巡检话还没说完，这个都指挥使就道：“你说，到达安远镇的流民军总数还多了五百，总数有两千二三？”
　　“是。”鲁巡检自然不敢信口胡言，说的全是真话。
　　但是都指挥使更不信了，眉头皱了起来，有些厌恶地看着鲁巡检：“越说越离谱，莫非你还要告诉我，仅凭你们这三四百人，将两千多流民军全杀了不成？”
　　“……”事实本来就如此。
　　鲁巡检在心头叫苦，要不是他自己亲身参与，谁跟他这么说他也会觉得牛皮吹上天。
　　他只得说得更清楚明白：“回大人，那日第十小旗的领队疾驰而归将此消息带回后，下官等已做好与安远镇共进退的准备，可是第十小旗领队是个十分有想法的年轻人，他提出分而歼之，敌多我跑，敌少我围的策略，在安远镇百姓撤离安远镇的时候沿途利用地形阻击流民军，最后以安远镇为屏障再次消耗了一波流民军，让三个所的士兵分为二十人一队的小队，装作不敌后撤到远离村子的山林里，于山林里继续蚕食流民军。”
　　都指挥使心里头不信安远镇上这点人马真的能把流民军留下，想的更多的是流民军在安远镇劫掠一番后继续往南逃窜。
　　但是鲁巡检有理有据的话让他生出几分惊异，仔细琢磨了一下他说的这个分而歼之的策略过产生一种说不定这是真的念头。
　　他对鲁巡检嘴里的这个第十小旗的领队兴趣大增：“叫第十小旗的领队出来，本官要亲自问话。”
　　鲁巡检叫苦不迭，要不是这都指挥使一副立马要降罪的样子，他也不会把顾凛说出来，谁知道这些上官会有什么念头。
　　但是事情到了这个份上，只能如此了。
　　顾凛在鲁巡检身后，他和都指挥使的话听得一清二楚，在鲁巡检叫到他名字的时候，他上前一步，抱拳行礼：“第十小旗领队顾凛，参见大人。”
　　都指挥使宋秉看向鲁巡检嘴里数次提到的顾凛，只见火把下的少年穿着一身黑色上袍和黑色裤子，身条瘦削，面容寡情而俊气。
　　但是年纪太小了，看起来可能只有十五六岁。
　　“你就是那个从府城回到安远镇，并发现一伙五百多人的流民军，制定出分而歼之策略的第十小旗领队？”
　　“是。”
　　“那好，本官问你……”一个个问题抛出来，被顾凛一个个清晰而简洁地解答，一开始宋秉的问题十分尖锐，慢慢地，变成了讨论，最后，已经成顾凛讲解他所疑惑的地方。
　　宋秉望着眼前的少年，彻底相信鲁巡检刚才说的事了。
　　以三四百人歼灭了两千多的流民军，一次以少胜多的绝佳实例。
　　宋秉的目光变得柔软，指着地上的陷阱问顾凛：“本官见此陷阱里的竹刀还有碎瓷片上似乎特意沾了什么东西，是毒？”
　　顾凛垂着眼睛，八风不动：“回禀大人，是粪水。”
　　“粪……”宋秉可不比鲁巡检这样寻常出身的军汉，他是京都子弟，家里虽然是武将世家，但锦衣玉食。
　　别说吃喝拉撒了，就是躺下都有丫鬟扶着头，哪里想到竟然会听到这么腌臜的东西，当下捂住了嘴巴，皱着眉道：“这么做有什么用处？”
　　顾凛道：“粪水里有很多我们肉眼看不见的细虫，进入伤口后会让被划伤的人发热，伤口坏死。”
　　顾凛旁边的鲁巡检以及聂勇等人深以为然，刚开始他们也以为这东西没什么用处，但是在山林里跟着流民军比拼谁活得更久的时候他们就发现了，那些被粘过粪水的箭矢刀剑划出伤口发人，伤势比其他人更严重，战斗力大减。
　　刚才顾凛的表现让都指挥使对他的话有几分信服，但是粪水这玩意儿还是让他喉咙发痒，想吐。
　　于是把这个话题揭过去，道：“本官来此就是为剿灭这伙流民军，既然流民军已被你等围剿，本官便在此歇整两日，择日启程回京。”
　　鲁巡检立即道：“大人请，县衙那边已经打扫出来了，您住着正合适。”
　　宋秉这会儿才想起什么，道：“安远镇的县令呢？莫非他弃镇逃跑了？”
　　县令才是七品官，都指挥使四品，纵使武官见了文官矮半头，但是在绝对的品阶压制下，宋秉这称不上客气的话就算县令在他面前也不敢说什么。
　　鲁巡检想了想道：“流民军来之前镇上的百姓就往后面撤退了，县令原是要在此与我们一起共进退的，但在下官等的劝说下与百姓一起撤退了。”
　　“县令本就不是习武之人，留在此地太过危险。”鲁巡检不是在拍县令的马屁，而是他经过太多事，知道安远镇的县令虽然才干平平了一点，但是对比起其他许多地方官员，已胜出一大截。
　　至少他不搜刮民脂民膏，至少他听得进劝，至少他有点心胸。
　　若不然，此次安远镇也已经覆灭了。
　　宋秉闻言也不再说什么，这回的旱情实在严重，尤其是雍州，已经百里不存一人了，如今四处闹事的流民军也是从雍州那边拉起来的。
　　天子震怒，把满堂朝臣骂了个狗血淋头，但是户部没银子，拿不出粮食，赈灾的事就成了个烫手山芋，从去年到现在，已经有好几个大人折在这上头了。
　　户部那边焦头烂额，兵部也打得水深火热。
　　不为别的，为了剿灭流民军的功劳，大禹朝已经安宁上百年，天子用不着他们，兵部已经空有其表，内里空荡荡，军饷军粮更是拖了又拖，好些地方连七八年前的军饷军粮都没动静。
　　但是有什么办法，没什么用处的东西不可能花费巨额的银子去养着，这好不容易有点事儿干，可不得好好表现表现，让天子记得还有这么个兵部。
　　宋秉能带兵出来，背后不知道多少只手在推。
　　对镇上老百姓来说已经很气派的县衙在宋秉等人眼里简陋至极，鲁巡检带着人四处清扫了一遍，把人伺候睡下了才带着亲兵来到顾凛他们住的地方。
　　他叹了一口气，把顾凛叫了出来。
　　“坐吧，咱们两个说会儿话。”鲁巡检脸上的神色并不轻松，他望着顾凛道，“这位都指挥使来得可真是时候。”
　　这会儿连水都没得喝，更别说茶了，两人就坐在这户院子的树下面，石头桌子上空空荡荡的。
　　鲁巡检继续道：“原本我心里想着，等咱们把县令大人迎回来，看在咱们剿灭了流民军的功劳上，写述职书的时候上面能有咱们这些人的名字，说不定都能摊上些许好处，这都指挥使一来，怕是要泡汤了。”
　　顾凛明白，抢功的事古往今来都不少，这个都指挥使既然是奉命为了流民军而来，手里头肯定要有好看的军功。
　　鲁巡检也知道，可是就这么把他们死了那么多士兵，九死一生拼来的功劳给了别人，心里怎么可能会好受。
　　也就是对着顾凛，对着其他人他只言片语都不会说。
　　鲁巡检挥挥手，“不说了不说了，这根本不是我们能操心的事。”
　　“顾小子，你以后打算怎么办，之前让你来第十小旗是我随手一指，以你的本事，在安远镇当个小旗的领队实在是可惜了。”
　　“但是现在军中的职位实在难以晋升，你就算去其他地方，出路也不多。”
　　能对着他说这些，鲁巡检是真的把他当成了自己人。
　　顾凛道：“此间事了，我便回鲤鱼村，待旱情过后去府城继续读书，参加下一次的乡试。”今年发乡试因为旱情没有如期举行，按照正常的流程，下一次要在三年后，顾凛打算回淮山书院念书。
　　鲁巡检这才想起来顾凛还是个读书人，他拍拍脑袋：“是我糊涂了，忘了你还是个读书人，这条路走不通，还有另外一条路。”
　　他两眼放光：“读书人好啊，咱们大禹历来重文轻武，同等官阶里武官见了文官矮半头，以你小子的聪明才智，我估摸着当个县令没什么问题，到时候你小子可就是七品官了！”


第146章 
　　七品县令，一方父母官，已是许多寒窗苦读数十载的读书人可望而不可及的官身，鲁巡检一开口就是县令，对顾凛才学已是极为肯定。
　　“承巡检吉言。”
　　鲁巡检有些烦闷地叹了口气：“也不知道王巡检还有左巡检他们怎么样了，明天要跟都指挥使汇报如何将镇上的百姓还有县令大人怎么找回来一事，还不知道会有什么岔子。”
　　顾凛道：“若是这位都指挥使要军功，其他地方不会做得太绝，巡检不必太过担忧。”
　　“且县令大人也不是寒门起家，说不定与都指挥使还是旧相识。”
　　“对对对，我怎么把这事忘了！”鲁巡检拍了拍桌子，他们以前就听说县太爷是京都人士，有些靠山，要是县令跟都指挥使认识，那说不定他们可以保住一些功劳。
　　至少可以在里头有个名字，不至于出了力，上头的大人连他们影子都见不到。
　　跟顾凛说了会儿话，鲁巡检便走了，顾凛回屋睡觉。
　　第二天，身为第十小旗领队的顾凛自然没资格去都指挥使面前晃，和聂勇张铁继续待在院子里。
　　到了中午，鲁巡检身边的亲兵带着鲁巡检的命令来，“县衙无可用之人，巡检有令，着第十小旗，第七小旗，以及其他三旗到周边村寨通知村民流民军已被朝廷剿灭，可如寻常一般往来过日子。”
　　亲兵话音刚落，性情耿直的张铁声音抬高：“啥？啥啥？朝廷剿灭的流民军，那我们前些天杀的是鬼哪！”
　　聂勇还有其他第十小旗的人也狠狠皱着眉头，个个愤愤不平。
　　亲兵也是跟着鲁巡检出生入死的人，哪能不了解张铁他们，就是他，一开始听了这个命令也缓了好大一会儿才缓过来。
　　可是跟着鲁巡检这么多年了，他哪能不明白如果不是实在没有余地了，鲁巡检不会不给大家伙争取。
　　亲兵被叫去的时候，鲁巡检脸红脖子粗，要不是那位都指挥使就住在县衙里头，鲁巡检恐怕当场就要摔板凳砸桌子了。
　　亲兵看了看外头，道：“隔墙有耳，大家还是小声点。”
　　“现在镇上唯一能主得了事的只有巡检，他位低言卑，在那位都指挥使面前根本说不上话，也是实在没什么法子了。”
　　“巡检说，等那位都指挥使走了，他亲自请大家聚聚，给大家还有死去的兄弟赔罪。”
　　气冲冲的张铁都跟着鲁巡检多少年了，知道要不是没有办法，鲁巡检绝不可能如此。
　　且军功被夺，影响最大的就是鲁巡检，若是没都指挥使横插这一杠子，他凭借着此次军功往上升一级没问题。
　　张铁冷静下来了，喘着粗气道：“真他娘的憋屈！”
　　顾凛在旁边道：“憋屈也要把事给办了，等县令大人回来再看。”
　　顾凛可不相信县令会把这个哑巴亏全部吃下去，毕竟安远镇安然无恙，他这个县令也有功劳。
　　县令大人在这儿待了二十多年，不可能不想动一动。
　　顾凛对着鲁巡检的亲兵抱拳道：“你回去告诉巡检，通知各村寨的事我们立即去办，并且也会往山里走得深一点，尽量把出走的镇上百姓带回来。”
　　“有顾领队在，巡检再放心不过。”亲兵抱拳回礼，转身去通知其他小旗。
　　原本打赢了流民军，高高兴兴的大家伙一下子蔫巴了。
　　顾凛拿起弓箭还有巨大宽刀背到身上，道：“你们先收拾一下，聂哥，你和我去找其他小旗的领队，商量一下通知的村寨路线。”
　　聂勇平日里嘴巴欠得很，但其实他是很沉稳的性子，已经迅速冷静下来了。
　　他点点头，走到顾凛身边：“其他小旗可能要闹一下，咱们两个去可能还要顺便当个劝架的。”
　　他们这些军汉，识字的没有，个个都是能动手绝不动嘴的主儿，也就自己的性格平和一点，其他的就和张铁一样一样的。
　　跟他们打了这么久的交道，也有此打算的顾凛和聂勇出了院儿门，果然两人刚刚走到旁边的其他小队住的地方，就听到里边传出来的吵吵嚷嚷的声音。
　　“老子不干了，这破差事谁想去谁去，没意思！”
　　“我一想到咱们死了那么多的兄弟就得了个这样的结果，我难受。”
　　“是啊，咱们小旗死了一半的人。”
　　“……”
　　顾凛和聂勇走进去，刚刚在他们那儿还算顺利的亲兵一脸无奈。
　　这个小旗的人看见顾凛和聂勇打起了招呼，并把亲兵带来的命令跟两人说了，竖着眉毛道：“顾领队聂领队，你说这到底怎么回事，就这么把我们的功劳抹掉了，还朝廷剿灭的流民军，那怎么不把我们也算进朝廷的兵马里，吃他们那样的军粮军饷。”
　　“是啊，要不把我们纳入朝廷兵马里算了！”
　　“窝囊，真窝囊！”
　　“……”
　　他们不是鲁巡检手底下的，是王巡检的兵，现在王巡检和左巡检都没有回来，一应事儿就由鲁巡检做主。
　　顾凛望着他们，道：“我们阻击流民军的时候，没有想过功劳要怎么分，在山林里与流民军遇上的时候，也没有想到这些功劳会带给我们名还有利。”
　　“要是没有都指挥使来，我相信大家伙也不会把功劳二字挂在嘴上。”
　　“在座的各位都对得起自己的良心，对得起大禹士兵这个身份，至于其他的事，就像当初阻击流民军一样，问心无愧而已。”许多事，要等县令这个有资格的人回来才能做。
　　一番话，让吵嚷的军汉静默了。
　　是的，他们一开始阻击流民军，四百多人把流民军往山里引的时候想的就是活下来，杀了这伙流民军，给逃走的镇上百姓多争取一点时间。
　　至今，他们仍记得那晚在三岔路口吃的那顿晚饭，百姓放在他们院子前的，从自家口粮里挤出来的东西。
　　望着安静下来的小旗，传令的亲兵给顾凛行了一礼。
　　顾凛道：“去把其他小旗的人也叫过来，我们要一起商议一下路线怎么规划，以免做重复的事，浪费人力物力。”
　　“是，顾领队。”
　　其他小旗的人很快被叫来了，也和之前的人一样，听了亲兵的话暴跳如雷，然后又因为顾凛的话安静下来。
　　最后都领了去通知其他村寨，顺便往山里走深一些，最好遇到镇上百姓，告诉他们流民军已全部被剿灭，可以回到镇上继续生活的事。
　　顺便把路线也规划出来了，在其他小旗领队的照顾下，顾凛带领的第十小旗走东边，范围囊括鲤鱼村，大田子村，瓦窑村以及更深一些的地方。
　　事情不急，但是小旗的人都不想在这里看到都指挥使的人马，拿上东西就走了。
　　这回聂勇的第七小旗没跟顾凛的第十小旗一道，第十小旗的人加上他一共九个人，原本除了顾凛年纪最小的王杰，以及另外一个士兵在山里的时候遇害身亡了。
　　从镇上出来，顾凛想了下几个村子的路线，决定从大田子村那边开始，然后途经鲤鱼村，瓦窑村，最后往更深一点的村子去。
　　大田子村离镇上较近，一个时辰就到了。
　　顾凛他们进村子口的时候，原本在山上挖草根的大田子村的人尖叫着一哄而散：“歹人来了！”
　　拿着锄头镰刀的男女老少像受了惊的鸟雀，扑腾着往村子里跑，摔倒了好几个。
　　也在人群里的曾经被林真叫去帮忙做饭，后面林真还在她那儿买了两身小孩儿穿的衣服的兰大娘也在逃跑的人里头，可是她越想越不对，刚才看到的为首的那个人，怎么那么像顾大的儿子顾栓子。
　　但是她也不太确定，毕竟顾栓子已经跟着林真去林家了，也就清明节的时候会回来给顾大上坟，村里见过他的人越来越少了。
　　兰大娘往后看了一眼，心头震了下，这不是顾栓子是谁，他怎么当了歹人了！？
　　顾凛望着四处逃跑的村民，不为所动，带着张铁几人径直往大田子村村长家那儿走。
　　村长家的房屋原先是仅次于顾大修建的青砖大瓦房的两间房子，从林家学到了堆肥的法子后，几年下来已经推翻重建，也是两间青砖大瓦房。
　　顾凛他们走过去的时候有个五六岁的小孩儿在门那儿跑来跑去，穿一件棕黄色的小袍子，脸看起来有点瘦，但精神还不错。
　　张铁家里的孩子跟眼前这孩子差不多，他已经大半个月没看见自家孩子了，忍不住对孩子做了个鬼脸，逗孩子玩儿。
　　屋子里正在缝补旧衣服的村长娘子看见自家小孙子被几个人高马大的歹人围着，吓得脸色发白，尖叫出声：“安安！！！”
　　屋里其他人被她这一声尖叫引过来，一看到外边的顾凛等人，也吓得抖得如筛糠一般。
　　顾凛拍了下张铁，让他别逗孩子了，对着屋里的人道：“村长，我是顾凛，带着公务而来，烦请开门。”
　　“顾凛……”这么些年过去，村长更老了，一把胡子花白。
　　他眯着眼睛看着顾凛，还是害怕得哆嗦。
　　顾凛愣了下，道：“顾大的儿子，顾栓子，我前些年改了一个名字，顾凛。”


第147章 
　　顾凛这个名字村长不知道，但是顾栓子三个字一出口，村长还有村长的妻子就知道了，村长妻子满脸的震惊：“顾栓子，真的是顾家的那个栓子！？”
　　“是。”顾凛点头。
　　顾家房子的钥匙这些年都在村长妻子这里，防放着顾老妇一家强占屋子，闹事。
　　村长妻子走出来，哪怕顾凛如此说了还是不怎么相信，站在屋门那儿仔细打量了他好几眼才终于确定下来，虽然顾凛的眉眼长开了，但还能看到小时候的些许影子。
　　而且她记得，顾栓子眼尾延伸出去的那个地方有颗痣，眼前的这个少年也有。
　　她抱起小孙子望着站在最前头，明显是这帮大高个儿领头的顾凛：“之前听说你考了什么……什么生……怎么当了……”歹人两个字她没有说出口，但是看顾凛还如以前一样对他们还算平和，抑制不住的好奇。
　　顾凛道：“在镇上考的童生，后与我林叔去府城读书。”
　　“现在暂时于安远镇卫所里任职，此次前来是要告诉村里一声，袭击安远镇的流民军已经被朝廷发官兵围剿干净，大家不用担忧了。”
　　“流民军被围剿干净了！”这些天一直提心吊胆的村长妻子当即双手合十念了句阿弥陀佛，“这可真是个天大的好消息，这朝廷的官兵真是来得太及时了！”
　　跟在顾凛身后的张铁等人听到村长妻子如此感激朝廷官兵，不屑地撇了撇嘴，但这是上头吩咐下来的，他们心头再不舒服也不能言明真相。
　　而村长也听到了这个消息，走过来大喊了三声好：“顾小子有出息了，都能在镇上的卫所任职了，你爹也能含笑九泉之下了。”
　　“我这就把全村的人聚集起来告诉他们这个好消息，本来大家伙因为旱情日子就难过，再来流民军，都不知道能不能活下去了。”
　　“对了，”村长突然对抱着孙子的妻子道，“你去把顾凛家房子的钥匙拿来，这么多年，也该物归原主了。”
　　“从前叫我这老妻看着，不过是想着你还小，怕压不住那胡搅蛮缠发顾老妇，现在你已经有了自己的正经事，也不担心他们找你麻烦了。”
　　村长老妻一听到村长的吩咐，把孙子递给儿媳妇，把顾家的家门钥匙找出来，递给顾凛。
　　七年前的门钥匙，又常年不用，上面已经生了绣。
　　顾凛望着手里的钥匙，有关于顾大的记忆纷沓而来。
　　他是顾大最疼爱的儿子，顾大没死的时候走哪儿都喜欢带着他，在村里把他高高地扛在肩膀上，在镇上牵着他的手，给他买各种各样好吃好玩的东西。
　　那时候他是大田子村的小霸王，屁股后头跟着一串小伙伴，拿着弹弓和小木剑从村头跑到村尾，就没有他不敢惹的事儿。
　　后来，顾大一夜之间死了，他再也没有了父亲，他在顾大棺材前跪了十几天，跪到两腿肿胀发青，总是趁着没人的时候望着顾大的棺材哭。
　　那时候，他觉得自己的天塌了。
　　一晃，这么多年过去，他是顾栓子，也成了顾凛。
　　将手里的钥匙踹起来，顾凛对村长还有村长老妻抱拳：“多谢村长爷爷，村长奶奶，我还有公务在身，先离开了。”
　　村长没想到他这么快就要走了：“你这好不容易来一趟，来家里坐一会儿再走吧，我马上就把村里的人叫来，你亲自给他们说说这事。”
　　“不用了，”顾凛道，“您通知也是一样的，我们还要走其他几个村子。”
　　他这么一说，村长也不好留人了，道：“既然你公务繁忙，我就不好留人了，不过你要不要去你爹坟那儿看看。”
　　“往年我都会叫我家那两个儿子去砍砍野草，今年旱情严重，大家伙都忙着填饱肚子，没时间往那儿去了，野草怕是有人高了。”
　　顾凛听到顾大坟上的野草都有坟那么高了，肩膀僵了一下，道：“嗯，我也正有此意，村长爷爷，我们先走了。”
　　“去吧去吧，看看你爹，”村长还有村长老妻望着顾凛带着人往埋葬着顾大的山走去，叹了口气，“顾大刚死那会儿谁能想到他这儿子有这么大的造化，竟然在镇上的卫所里任职，成了几个兵的头头了。”
　　“可不是，那会儿谁背地里不说顾大娶的那个哥儿会卷了银子跑，顾栓子要成没人要发流浪汉，你瞧瞧，刚才可真威风。”当时顾老妇一家又泼皮又无赖，林真要回林家，不得不把顾家房子的钥匙放在她这里，让她压着顾老妇一家。
　　现在，顾栓子出息了，顾老妇一家怕是要难受了。
　　毕竟那顾老妇家这么些年日子还是那样，一直望着顾大留下的青砖大瓦房，想拿来给自己孙子娶妻用。
　　两口子唠了唠，村长便让自己的两个儿子去把村子里的人叫来，给大家说流民军被朝廷官兵剿灭的好消息。
　　而从村长家出来的顾凛带着张铁他们，先往自己家的青砖大瓦房去了，上次在房子里住了一天，还是前年回来给顾大上坟的时候。
　　张铁他们之前去过林家，还以为那儿是顾凛的家，今天才知道这里才是顾凛真正发家，不由得好奇。
　　“顾领队，你家不是在鲤鱼村吗？怎么在这儿也有房子？”张铁是个耿直的性格，想问什么就问了。
　　顾凛边走边道：“我父亲死后我与林叔搬到林家，这里的房子便闲置了下来。”
　　张铁又问：“那林夫郎当时为什么不带着你住在这儿呢？”
　　因为自己当时以为以为他要跟那个男人卷了顾家的银子跑路，跟马氏还有周涛去他们家住了。
　　林真自然不会留在这里，心安理得地住着顾家的房子。
　　顾凛没有回头看张铁，只是道：“你不知道的有点多。”
　　“嘿嘿。”张铁知道他这个不喜欢说话的顾领队是不想回答他了，也不追着问了老老实实地跟在他身后。
　　很快，顾凛便带着人到了顾家的房子前边，顾凛正要和张铁他们抬脚走上去，便看到一个熟悉的人影趴在房子的窗子那儿，正把手往里面伸，似是在掏着什么东西。
　　张铁他们不知道这是什么人，是否和顾凛有关系，并未开口，只是看向顾凛。
　　顾凛望着这个熟悉的人影，冷冷地道：“不请自来，是为贼，张铁，把这个贼人抓住。”
　　正往里面够着东西的老妇被张铁按住，吓了一跳：“各位爷，这是我自己家的屋子，我出门忘了拿钥匙，正要拿放在桌上的钥匙呢，不是贼——”
　　老妇被张铁抓过来，看到了站在众人前头的顾凛，身体顿住：“你，你是顾栓子！”
　　“你快让这人放开我，我可是你奶奶！”顾老妇还以为这群人是之前被带去镇上的民兵所的歹人，吓了一跳。
　　一发现顾栓子竟然在里头，心里没那么慌乱了。
　　再怎么着顾栓子也是她孙子，她怕啥。
　　顾凛望着横得不得了的顾老妇，只觉得这么多年过去她还是一点长进都没有，蠢得无可救药。
　　他望着被拆了两根木条的窗子，知道自己今天要是没来，可能是顾老妇就真溜进去了，虽然他和林真没在这里住，里面没放什么贵重的东西，但是原先顾大置办的那些家具都是好木头做的，值点钱。
　　顾老妇应该是把主意打到了那些家具上面，想搬回去。
　　顾凛站在窗子前，看了看被顾老妇伸手进去过的洞口，对张铁道：“叫个人去村长那里，就说此人偷盗我家财物，过个十天送到镇上报官。”
　　“是，领队。”张铁立即跟后边发第十小旗的人说了，并且牢牢地按着顾老妇的两只手，任凭她怎么挣扎都挣扎不开。
　　顾老妇原先还以为顾凛是当了歹人，可是看张铁他们这个模样，分明是有了正经事的模样，她眨了眨眼睛，哭天抢地地道：“栓子啊，这么多年你都没有回来，家里的房子也一直空着，要不是我时常来瞧瞧，里边的东西早就被人给拿空了。”
　　“你瞧瞧这院子都是我一扫把一扫把扫干净的，现在你回来了，奶奶也放心了。”
　　这当然是鬼话，顾老妇是实在等不了了，也不管钥匙在不在村长老妻那里，想着先把这里打扫干净，等过些日子把锁撬开，自己家住进来。
　　晾其他家也不敢说什么。
　　毕竟顾栓子是他孙子的事板上钉钉，大不了她一哭二闹三上吊，多闹几回这房子就是自己的了。
　　顾凛吹了吹手上的灰尘，冷眼看着顾老妇：“你跟我说这些没用，当年林叔没让你进这间房子，如今更不可能。”
　　“只要你受得住板子，尽可住进来。”
　　顾老妇没想到顾栓子半点情面都不留：“我可是你奶奶，你这样不讲情面，别人怎么看你！”
　　顾凛不为所动。
　　顾老妇愤恨地望着他：“都是林真那个小娼妇，要不是他挑唆你去林家，这房子就是我们顾家的东西——”


第148章 
　　“呼——”巨大宽刀不知何时出现在顾凛手里，离顾老妇的脖子仅仅一寸的距离。
　　顾老妇面皮紧绷，瑟瑟发抖，她没想到顾凛会对她动手，再怎么说，她也是顾凛的奶奶啊。
　　就像当年的顾大，她也从来不觉得自己做得有什么不对，从自己肚子里蹦出来的，就算自己打杀了他，他也不能有什么怨言。
　　但是顾大那污泥子太狠了，她带着人来找过几回都没占到便宜，放在心尖尖上的二儿子还被顾大剁了一根手指，所以顾老妇也不敢找顾大了。
　　直到顾大死了她才觉着机会来了，迫不及待地带着顾家其他人又来。
　　她想得好，顾大一死，那个妖妖道道的林真根本不足为惧，只要拿捏了顾栓子，晾其他人也不敢说什么。
　　哪想到平日里看着不靠谱的林真是个深藏不露的，没让她占到便宜，还把村长家的那个老婆子拉出来，让自己连顾大家的门都进不去。
　　顾老妇被眼前这把刀吓到了，她牙齿颤颤，道：“你，你管着什么事我不知道我家孙子却是个读书人，要不是今年干旱，不能去镇上考试，已经是童生了，以后要当大官的！”
　　“我要是有个三长两短，以后有你好果子吃！”
　　顾凛面无表情：“我等着。”
　　“滚。”
　　巨大宽刀收回，那不知道杀了多少人的刀刃锋利无比，将顾老妇耳朵边的头发都削了去。
　　顾老妇一声惨叫，摸了摸自己完好无损的放在脖子上的头，屁滚尿流地跑了。
　　顾凛走到窗子那边，找到那两块被拆了的木条，重新钉好，他望着这栋自己住了七八年的房子，对身后的张铁道：“走，去一趟我爹的坟上就离开。”
　　顾大的坟果然荒凉得厉害，野草比他们这些身高本就比大多数百姓的人还要高，完全看不见顾大的墓碑了。
　　顾凛手里的巨大宽刀在前头开路，把墓碑还有坟上的野草清理干净，抱到一边堆着，张铁他们则把周边也清理出来。
　　还有那些由树根窜出来的拇指大的树苗，别看现在小，要是过两年，就有手腕那么粗，不好处理了。
　　顾凛站在顾大的墓碑前，望着经年遭受风吹雨打，墓碑上已经有了模糊的字迹，上面有一行小字，子，顾栓子，以及另外一行，妻，林真。
　　他双膝跪在顾大的坟前，磕了三个头。
　　“走吧。”顾凛站起身，带着张铁等人离开了大田子村。
　　而召集大田子村村民的村长把流民军已被剿灭了的消息通知了后，兰大娘一脸惊异的表情，“原来刚才咱们在村子口遇到的那些人就是顾栓子他们？”
　　“顾栓子？他当官了？”
　　“可不是，领着好几个人呢，威风得不得了。”
　　“那顾老妇一家还敢打顾大留下的房子不？前些天我就看到她鬼鬼祟祟地出现在顾大的房子那儿了。”
　　“顾老妇？我刚刚在路上遇着她了，一副被吓得丢了魂儿的表情。”
　　大田子村的人对顾栓子都挺好奇的，毕竟当年顾栓子那情况，父亲死了还有个不正经的继爹，谁看到都要摇头，这孩子怕是要倒大霉了，顶不起顾家的家门。
　　谁想到七八年后，竟然也长大成人有了出息。
　　哪怕只是管着几号人的芝麻绿豆大的官儿，也跟他们不一样了。
　　这些顾凛都不知道了，纵使知道也不会放在心上。
　　在天黑之前他和张铁等人赶到了鲤鱼村，站在院子外头就能看到靠墙边那一排的木桶里绿茸茸的东西，在这到处都是一片黄的时候格外舒心。
　　他敲了敲门，很快便听到里边一道熟悉的声音传出来：“来了。”
　　“吱呀——”门打开，林真站在门里，微微抬眼望着他，“顾凛，你们的事儿忙完了？”
　　顾凛道：“遵从巡检的命令，到各村通知流民军已被朝廷官兵剿灭的消息，刚从大田子村来。”
　　听到他说朝廷官兵剿灭的流民军，林真皱了皱眉，再一看他身后的张铁等人的表情，哪里还有什么不明白的，是有人跑来摘了他们的果子。
　　林真让开身体，叫他们进来：“正好在做饭，你们今天晚上就在这里休息，明天再去其他地方。”
　　说完，林真对着屋里做饭的林大嫂林二嫂喊：“大嫂二嫂，多闷一升高粱米，顾凛他们来了。”
　　屋里的人听到声音，几个人走了出来，王钦黄玉文钟严，以及林柱子林石头还有林家其他人。
　　看到是顾凛，王钦黄玉文别提有多激动了，这些天他们已经从林家人口中知道之前顾凛也在这里养伤过，但是他们来的第二天就走了，没跟他们碰上面。
　　钟严也一样，只是他经历了母亲的离世，受到的打击过大，脸上的憔悴怎么也遮掩不住，只是遥遥地对着顾凛拱手行礼。
　　“顾凛！”
　　“咱们总算是见到了！”
　　王钦在外人面前就是个小霸王，但是在顾凛这儿就霸王不起来，他一把搂住顾凛的肩膀，忍不住红了眼眶：“那天咱们匆匆分别，好几次都以为没重逢的那天了。”
　　黄玉文则温和得多，他还是有些瘦的脸上带着笑：“你是不知道他，这几天除了念叨王伯伯和王伯母，就是你，听说你领着人去杀流民军了，摩拳擦掌地也想去。”
　　王钦揽着顾凛肩膀：“这回你也带着我去吧，之前在路上你也看到了，我拳脚功夫不弱，还会挥两下剑，也杀了几个流民军。”
　　顾凛被他揽着也没有把他的手拿下来，淡淡地道：“流民军已经被朝廷官兵剿灭，我们这次来村里就是通知各村不用再担心流民军的骚扰，和以往一样过日子。”
　　王钦一脸的疑惑：“朝廷官兵剿灭的流民军？”
　　“可是林叔说你们……”王钦好歹也是读了这么多年书的，哪还有不明白的。
　　他愤然：“这些人真是！”
　　“好了，进去再说。”林真把院门关上，让他们先进去。
　　林柱子林石头还有林杏香林槐香他们也和顾凛打招呼，一大家人屋里坐不下，便拿了椅子坐在屋子前面的屋檐下。
　　王钦等不及地拍着顾凛的手臂，让他赶紧说说。
　　在林家人还有他们面前，顾凛没有说那些场面上的话，把他们剿灭流民军回到镇上，都指挥使却去了的事一五一十地说了。
　　最后道：“”这次我带领第十小旗的人一是来各村通知大家，二是要往山里深处去一趟，尽可能地把镇上原来的百姓带回去。”
　　脸上愤愤的表情还没收好的王钦还有黄玉文听到他要去山里找镇上的百姓，一下子激动又心慌。
　　王钦的手打着颤，望着顾凛：“我可以跟你一道去不，你也知道，我爹娘还有玉文的爹娘都在你们的掩护下撤往山里了，我想跟着你去找他们。”
　　王钦旁边的黄玉文也望着顾凛，嗓子发紧地道：“顾凛，我也想同你一道去。”
　　两人的身体在这些日子的修养下好了许多，至少不是风吹就倒的模样，十四五岁的少年，有吃有喝恢复得很快。
　　顾凛望着他们，道：“可以。”
　　左右山里的流民军已经被他们剿灭了，就算有几个残留的他们也能解决，王钦和黄玉文又不需要他们背或者搀扶，算不上累赘。
　　王钦和黄玉文是知道顾凛脾性的，他点了头，那就没问题了。
　　两人一下子抱住顾凛的肩膀，激动得连顾凛这个名字都没叫了，一口一个栓子。
　　林真在旁边看得乐乎，道：“你们聊着，我去看看饭菜怎么样了。”
　　他起身去灶房，林小幺正从口袋里抓出干木耳放到盆里，加水泡发。
　　林大嫂则因为突然来的顾凛他们，赶紧淘洗高粱米，趁着木桶里的那份饭还没出来蒸汽，在另外一个灶孔上的锅里加水，把新淘洗好的高粱米倒进去。
　　林真看了看道：“我去拔点小白菜来，最先栽的那些可以吃了。”
　　林小幺用筷子把木耳按下去，抬起头：“才手指那么高呢，吃了有点可惜。”
　　现在能见点绿色不容易，那几个木盆木桶栽的菜金贵得很，平日里他三哥看得可细心了，蔫巴了一棵都心疼，要是再等半个月就是极好的菜了。
　　林真随手拿起一个盆：“不可惜，吃了又撒新的种子下去，再过十几天又能有了。”
　　“咱们都吃了大半年的干菜了，尝点新鲜的。”
　　一说，林真就馋了。
　　新鲜的蔬菜是真的很久没吃了，在府城的最后两个月也没吃上什么好的，回来的路上更是没饿死就是万幸，回来之后虽然不愁肚子吃不饱，但也是干笋干木耳盐干菜混着来，有时候还连这些干菜都没有，一碗高粱荞麦饭，一碗淡淡的盐水，就着盐水吃饭。
　　林小幺还有林大嫂林二嫂也吞了吞口水，院子里的那几桶白菜萝卜秧他们天天看着，爱护得不得了，用过的水一滴都没有浪费，全浇它们了。
　　林真发现不是自己一个人馋，笑着拿着盆出去。


第149章 
　　屋檐下面坐着好些人，挤都差点挤不出去，林真拿着盆让他们让了让才顺利出来，就着最后一点天光拔木桶里的嫩白菜秧。
　　才十几天的白菜秧，指甲轻轻一掐就断了，清新的菜味从断口处散发出来。
　　自从他栽在木桶里的菜长出来，前来看到的马大婶吉阿叔他们也找了几个用不成的木盆木桶种了一些，不仅不用心疼用剩下的废水，还能有菜吃。
　　其实这就跟侍弄花花草草一个道理简单得很，只是旱灾里大家都为了填饱肚子而焦急，没想到这一层。
　　掐了两个木桶的白菜秧才把盆装满，林真端着白菜进去，亲自烧了一大锅白菜木耳汤，翠绿的颜色配着黑褐色的木耳，看着就让人有食欲。
　　还有林小幺做的炒木耳，炒干笋，凉拌盐干菜。
　　“吃饭啦！”端起一个装菜的陶盆，林真对着坐在屋檐下的人喊，人全部动起手来，拉桌子拿椅子，来柜子里拿碗筷，然后把蒸熟的饭全都端过去。
　　林家人和第十小旗的人，以及钟严王钦黄玉文还有钟奶奶已经二十多人了，坐一桌挤都挤不下，便分成了两桌。
　　年纪大的一桌，年纪小的一桌，林真年纪虽然不大，但已经是在座的很多孩子的长辈，和林小幺麻柳地坐在钟奶奶林阿爹林父这一桌。
　　另外一桌是顾凛王钦黄玉文钟严以及家里那几个小的，还有第十小旗的几个军汉。
　　林真先给林阿爹林父还有钟奶奶盛了一碗白菜木耳汤，“我刚刚煮的时候尝了下盐的咸淡，差点儿没忍住喝了一大碗，钟奶奶阿爹阿父你们尝尝。”
　　别的不说，这时节能吃上新鲜的白菜，已经是吃稀罕物了。
　　钟奶奶林阿爹林父端起碗喝了一口，只觉得一股干菜难以比拟的味儿充盈着唇舌，鲜嫩的白菜秧煮得正正好，口感脆脆的，嚼起来特别的鲜甜咸香。
　　都不需要说什么，只看三人很快把一碗白菜木耳汤吃完就知道有多好吃。
　　林大哥几个也舀了浅浅的一碗，像吃什么山珍海味一样。
　　林家热热闹闹的，在寂静的村里十分显眼，像是回到了还没有旱灾的时候，家家户户都沉浸在这个时节该有的秋收的喜悦里，数着家里的粮食有多少袋，拿去镇上能换多少银子，明年该给家里的儿子女娘哥儿相看人家了……
　　吃完饭，林真这些大人没有动，顾凛带着一堆十四五岁的孩子收碗擦桌子。
　　深秋的天气早已冷了下来，白天发时候有太阳不觉得，到了晚上就叫人受不住。
　　林真搓了搓被风吹起鸡皮疙瘩的手臂，回屋去拿件厚一点的衣服，忽然，他看到放在床头的不是他尺寸的衣服，想了想还是去外头叫顾凛：“顾凛，有你的衣裳，你来拿去吧。”
　　正在和钟严王钦黄玉文，还有张铁他们说话的顾凛听到他的声音扭头看着他，高高瘦瘦的身形站起来，两条大长腿几步迈到他面前。
　　他身上穿的还是上次从林家离开的时候那套黑色的短褐，没有水洗，也没有衣裳换，都有一股味儿了。
　　林真以前从来没有见过他一件衣服穿的时间超过一天过，看他站在自己面前肃着一张脸的模样，就想起在府城的时候他一天早上晚上回来就洗澡，挽着袖子洗换下来的衣服。
　　“之前做衣服后家里还剩下一点布料，我拿去给马婶子还有刘婶子，让他们给你还有钟严王钦黄玉文各做了一件衣裳，你带上吧。”
　　他说话的时候顾凛的目光没有离开过他，脑海里忽然闪现出离开那日自己一时忍不住抱起他，只是想解他发带做个念想，却让自己变得怪怪的事。
　　顾凛不由得看向林真的脸，脸很小，皮肤很白，眼睛有些圆，带着稚气，但是眼尾旖旎。
　　鼻子秀挺，嘴唇微丰。
　　而他的头发高高地扎在头顶，编成辫子团成丸子，用一根发带捆着，露出和脸的肤色一样纤白的脖颈。
　　顾凛突然感觉到和那日一样的奇奇怪怪的状态又出现了。
　　他没忘记那天自己出现这样的情形后林真恼怒的表情，垂下了头紧紧攥着手里的衣服，喉咙发紧地道：“好。”
　　为了防止他像那天一样，林真特意没关房间的门，看他低着头望着手上的衣服，以为他是想换衣服的林真道：“你们还是住之前那两间屋子，想换就换吧，河里有水，可以去把旧衣服洗洗。”
　　顾凛点头：“嗯。”
　　林真转身出去了，顾凛拿着衣服到他们之前住的屋子，关上了门。
　　他脱下身上穿了好些天的黑色衣裳，浅蜜色的上半身上已经没了缠住伤口的布条，露出纵横交错的还没有彻底愈合的伤口。
　　清晰的锁骨，平直的肩膀，劲瘦的腰腹上分布着匀称的薄薄一层的肌肉，向下延伸到裤腰里。
　　而此刻，腰腹下方有了明显的迹象。
　　顾凛耳朵红得几乎要滴血，他换好衣服在床上坐了好一会儿，才拿着脏衣服出来，声音微微有些哑地对林真道：“林叔，我去河边洗衣服。”
　　林真抬着头还没说话，顾凛已经端着衣服走远了。
　　过了会儿，林阿爹突然道：“栓子去洗衣服都没带皂角粉，洗得干净不？”
　　“……”就他那穿了好多天发衣服，泡在水里恐怕连上面的味道都洗不去。
　　林真起身从墙角拿起装在竹筒里的皂角粉，“我给他送去吧。”
　　“拿灯笼去吧。”
　　“不用，今天月亮明，看得清路。”原先担心流民军，现在流民军都被顾凛他们剿灭了，走在外头都不怕。
　　林真一手拿着皂角粉，一手折了一根长长发草拿在手里玩着，这条贯穿了整个鲤鱼村的河就叫小桥河，因着上鲤鱼村和下鲤鱼村都是沿着河流而建，所以每家每户离河流都没带距离都不远，三五分钟就到了。
　　林真远远地便听到了水声，他往前再走几步，正要出声叫顾凛，喉咙却一下子被掐住了一般，说不出一个字。
　　只见明亮的月色下，一个人影从河里站起来。
　　冷冷的月光落在人影的身上，足以让人看清他赤着的身体是什么模样。
　　xxxxx！！！
　　林真手里的草还有皂角粉落了地，刷地转身就跑。
　　特意找了处下游洗澡的顾凛听到声响瞬间锁定了离自己仅仅二十多步的人影，立刻认出那是谁，身上的温度极速攀升。
　　一想到自己刚才做的事有可能被林叔看到，他露出在他脸上鲜少出现的窘迫，抓起衣服迅速穿上。
　　顾凛走到林叔刚才站着的地方，抿着嘴唇捡起地上盖着盖子的竹筒，打开一看，里面褐色的皂角粉好好的，散发着清浅的味道。
　　原来刚才林叔是给他送皂角粉来了，顾凛握着皂角粉，回到村民们洗衣服的有两块大石板的地方，舀水上来倒进盆里。
　　衣服和裤子都搓干净，顾凛端着衣服回去，他脸上脖颈上都还有一层显眼的红，想叫人不注意都难。
　　林阿爹看着他：“栓子你哪儿不舒服，怎么脸那么红。”
　　顾凛肃着一张脸，表情和从前一样，“没有，走快了些。”
　　“怎么和你阿爹一样，从咱们家到河边才这么点路也能走得脸红脖子红的。”
　　“……”林叔也和他一样。
　　顾凛心脏鼓动着，应和了两声把湿衣服上的水拧到盆里，挂到院子里的杆子上。
　　这一晚，顾凛和林真都没有睡好，特别是林真，他恨不得拍死去送皂角粉的自己，送送送送什么送，就让那小兔崽子穿脏衣服不好吗。
　　一次次的撬动下，林真早已不能把顾凛当成孩子来看待，但是昨晚上那一幕给他的冲击实在太大了，他烦躁地踢了几脚被子，甩着头想把脑海里的东西甩出去。
　　晚上没睡好，林真第二天起得晚，起来的时候就听到林阿爹他们说顾凛已经带着第十小旗的人还有王钦黄玉文走了。
　　他含着牙刷愣了一下，继续刷刷刷地刷牙。
　　钟严不知道什么时候出来，扶着钟奶奶：“林叔，谢谢你们家这些日子的照顾，既然镇上已无碍，我和奶奶今日便回去了。”
　　林真迅速把牙刷了站起身：“现在镇上空荡荡的，你们祖孙二人去了怎么过活？”
　　他接着道：“这样，你先在这儿背一口袋粮食回去对付着，以你的才学，现在镇上肯定有用得着你的地方，有了闲粮再还回来就行。”
　　林真知道，以钟严的脾性，单说送这个字他肯定不会接受。
　　而且就像自己说的，以钟严的举人身份，想在县衙里找份事儿做还是挺容易的，还上粮食不过是时间问题。
　　若是他不开口，也打算借粮食的钟严对林真行了一礼，“多谢林叔，解我燃眉之急。”
　　“和我还说什么谢不谢的，又不是第一天认识，小……”林真顺口就想叫小幺，但是立马住了嘴，道，“我给你拿个背篓还有粮食，你路上走慢些，能在天黑之前到就行。”
　　就钟严这个身子骨，跟大老粗没法比，背着东西肯定走不快。


第150章 
　　一个背篓，一口袋粮食，在林真担心他背不动的目光里，钟严一手牵着钟奶奶，一手拿着根棍子支撑着，以免不小心摔倒。
　　林大哥和林二哥本来想送他们祖孙两个去镇上的，钟严没让，他已经麻烦了林家许多，但凡能自己做的就自己做了。
　　林真目送钟严还有钟奶奶的身影消失在山梁子上，回屋的时候便看到林小幺在用专门扫灶头的小扫帚打理灶台，还把挨着柱子的蜘蛛网给弄了。
　　从钟严提出要走到离开，他没有回身看一眼，只是做自己的事。
　　林真自然也不会提，和林小幺一起把灶台收拾干净了，他问林小幺：“前些天你说的走商的路线还有要买的货物有眉目了吗？”
　　“计划书我写好了，现在就拿给三哥你看看。”林小幺把小扫帚放好，转身去屋里拿写好的计划书。
　　林真接过来，仔细地看起来。
　　而带着第十小旗的人，还有王钦黄玉文去其他村通知流民军已被剿灭的消息的顾凛已经从瓦窑村出来，顺势去往更偏远一些的两个村子，然后向山里走去。
　　一路上他们翻山越岭，脚底下的路就没有一寸平坦的。
　　但是根据之前最偏远的那个村子的说法，曾经在找柴的路上看到过不是他们村的人，那些人很有可能就是从镇上后撤到这里的百姓。
　　顾凛手里的巨大宽刀砍开拦在他们面前的藤蔓，看了一眼天上的太阳：“正午时分，在此地休息一刻钟继续往前走。”
　　林子里到处都是干枯的树叶还有草，走到哪儿头上身上都是树叶的碎末，在身上的燥热上平添了几分惹人厌的烦闷。
　　差点儿就掉队的黄玉文一屁股坐在地上，抓起身上的水袋拔掉塞子，小小地喝了一口水：“我们从那个村子出来已经走了小半下午加一个早上了，还是一个人影都没见到，也不知道镇上的那些人都跑去哪儿了。”
　　王钦比他稍微好一点，但也满头大汗，用手扇了扇风口干舌燥地道：“路越来越难走了，不像有人走过的样子。”
　　“顾凛，那些村民不会骗了我们吧。”
　　天气又热，路又难走，而且他们带的干粮和水都不多，要是再找不到人，他们顶多两天就要打道回府。
　　顾凛捡起地上的一片叶子：“村民没有骗我们，此处确实有人活动过的痕迹。”
　　“但是时间已经不短，所以仅凭肉眼很难看出区别，歇息之后我们往这个方向走。”顾凛指着左前方，完全看不出有什么路，树林比其他地方要稍微稀疏一点的地方。
　　他发了话，其他人没有不答应的，抓紧时间喝水吃东西，然后休息一会儿，往他指的方向赶路。
　　突然，走在最前面的顾凛抬起手：“隐蔽。”
　　第十小旗的人立刻就地找树干或者灌木丛隐藏身形，王钦还有黄玉文有些手忙脚乱，但是很快冷静下来，两人一起藏到一块大石头后。
　　他们都不知道发生了什么，也不敢冒然冒出头去暴露自己的位置，只能望向顾凛，看他的指示。
　　而顾凛做了一个第十小旗的人都知道的手势，悄悄卸下宽刀还有弓箭，一个人往前边摸去。
　　方才他听到了一丝轻微的树叶晃动的声音，那声音和风吹树叶的声音不一样，而是树枝被人的身体带动，往后弹动发出的声音。
　　在这林子里，不知道前边是什么人，稳妥起见，顾凛先去前边探一下路。
　　软和的布鞋鞋底踩在树叶相对较少地方，减少自己被发现的风险，顾凛很快往前走出三百米左右。
　　此刻他站在一株高大的树木后边，在他前边的林子里，有一队人在往前走，看打扮还有手里寻常百姓绝不可能持着的刀剑，赫然是一伙逃窜出来的流民军。
　　有十几个，状态都不太好。
　　为首的那个顾凛曾经见过，就是那个在马金河河道后边的村子里，他曾经在流民军里看过一眼的长得尖嘴猴腮，仿佛老鼠成精模样的匪首。
　　李天王都死了，他竟然逃出来了。
　　此时老鼠成精模样的匪首眼神暴戾，凶恶地舔着干裂的嘴唇问站在他面前的流民军：“你确定，前边有人？”
　　“是，三当家，在离我们五六百米的山坳子里有一伙不知道从哪里逃来的人，看那样子粮食很是充足，穿得也华贵，里边有好些女娘还有哥儿。”
　　“他妈的！”一听到前边有肥羊，老鼠成精模样的匪首狠狠吐了口唾沫，他怎么也没想到他们两千多人竟然会被安远镇的三四百人逼到这个地步，要不是他时时刻刻眼观六路耳听八方，恐怕也和李天王一样，被人砍了脑袋了。
　　而且为了躲避那些安远镇的士兵的搜杀，他只能带着离自己最近的这十几个人往偏远的山里跑，沿途还不敢动那些村子，怕被发现踪迹。
　　现在他终于没有那种随时会被人砍了脑袋的恐惧感了，有肥羊送上门来最好不过。
　　“走，去抓肥羊给我们补补，大家伙都好久没见荤腥了。”
　　“是！”
　　这些流民军早就跟着李天王这些人做尽了坏事，烧杀抢掠无恶不作，甚至还有了瘾，个个脸上浮现出疯狂的神色。
　　顾凛站在树背后，脚步极轻地往后掠去，迅速到了第十小旗还有王钦黄玉文等人隐藏的地方。
　　“一伙十四人的流民军，他们发现了前方八百米处的百姓，正往那里去，所有人以最快的速度跟上去，记住，在发现百姓之前不能打草惊蛇，在明确百姓位置后立即将这十四个流民军击杀。”
　　留在这儿的第十小旗的人还有王钦黄玉文他们没想到会遇到流民军，张铁他们还好，毕竟在山林里已经跟流民军打过交道了。
　　王钦和黄玉文对流民军的印象还停留在他们被流民军冲散，那铺天盖地的对逃荒难民的追杀。
　　顾凛道：“王钦黄玉文你们走在最后，只要能够勉强看到我们行进的路线就可以，你们的脚步略沉，可能会引起对方的警觉，第十小旗跟在我身后。”
　　“走。”
　　他走在最前面，张铁等第十小旗的人跟在他身后，王钦黄玉文在最后。
　　张铁他们也在片刻之后看到了前边的流民军十四个，一个不多一个不少，这伙流民军有人探过路，对前边的路况很熟悉，目标明确。
　　五六百米的距离很近，特别是这些流民军迫不及待地想把在此的百姓吞下，几乎纵步如飞，才眨个眼的功夫他们就到了山坳的上头，站在他们的位置已经能够清晰地看见山坳里聚集的百姓。
　　人数还不少，有两百来人，里边的人穿着确实如探路的流民军所说，很是整齐华贵，人群里还有好几个貌美的女娘以及年轻哥儿。
　　老鼠成精模样的男人眼睛在女娘还有哥儿的身上流连，他举起手里的刀：“哈哈哈哈哈，没想到还有这样的好地方，我要杀他个二三十个！”
　　空荡荡的山间，突然响起的声音直直地传到本就惊惶的逃到此处的百姓耳朵里，一看山梁子上面冒出来的流民军，脸色刷地白了，勉强维持着安宁的人堆猛地炸开，男女老少往四处奔散。
　　跟在这伙流民军身后的顾凛极其迅速地将背上的弓箭拿下来，白色尾羽的箭矢“咻”的一声将老鼠成精模样的男人喉咙狠狠扎了个对穿，死得不能再死。
　　张铁他们见状立马扑上去。
　　这伙以为自己逃得够远，可以为非作歹的流民军没想到这儿会有对付他们的人，匪首死的时候还有些没反应过来，等一听到身后密集的脚步声，立刻拔开脚步就跑。
　　可常年训练的第十小旗的人本就比他们厉害，两边人数又差不多，才一照面就被第十小旗的人全砍在了地上。
　　这儿发生的事那些逃跑的百姓也看到了，眼看着流民军出现又被杀死，一些反应快的回过神来：“那，那莫不是镇上的那些军汉？”
　　“定是，要不是军汉，怎么能这么利索地解决了流民军！”
　　四处奔散的百姓将信将疑地停住了脚步，忽然，一个中年人看到为首的顾凛，高高地挥了挥手：“顾凛，顾凛，县令大人在这儿，大人叫你过来！”
　　那挥手的，不是县衙的老管家又是哪个。
　　顾凛没想到他们运气这样好，竟然遇到了县令，他甩干净刀上的血，把刀重新背在背后，往下走到山坳里，来到老管家跟前。
　　老管家看到他可真是跟看到救世主一样，脸上的褶子都笑成了花儿：“方才还以为是在下眼花了，没想到真是顾秀才，外边的情况如何了，是否还需要继续往山里去。”
　　老管家边说话边带着顾凛往人群正中间走，到了县太爷面前。
　　才短短大半个月发时间，原本还有些微微富态。县令脸色蜡黄，脸上的皮都有些耷拉了，老了七八岁不止。
　　顾凛对着县令拱手行礼：“顾凛拜见大人。”
　　他有秀才功名，可见官不跪。


第151章 
　　不过就算顾凛没有秀才功名，县令也不会追究他跪不跪自己这点小事了。
　　从镇上出逃的这些时日，堪称县令这辈子过得最难受的日子，天为被地为席，吃不好睡不好，还要担心不知道从哪里冒出来的流民军，县令整宿整宿的睡不着觉。
　　刚才那伙流民军出现的时候，县令一颗心全凉了，脑袋里闪过自己这半生，整个人都软了。
　　哪想到峰回路转，顾凛竟然带着人出现了。
　　“快过来快过来，无需多礼。”县令亲热地拍着自己旁边的位置，让顾凛过去。
　　顾凛没过去，只是道：“大人，现下流民军已全被朝廷来的官兵剿灭，安远镇已转危为安，您可回安远镇主持大局了。”
　　“朝廷官兵？”县令一时间没反应过来，他们逃入山林的时候可没见过什么朝廷官兵，安远镇能用的只有三个卫所的三四百人，他心里头都已经做好安远镇被流民军占领，自己北上京都的准备了。
　　顾凛继续道：“是京都来的都指挥使，带领着兵马从府城那边追击流民军而来，属下等人遵循鲁巡检发命令，通知各村寨朝廷官兵剿灭流民军一事，并往山里多搜寻一些地方，寻找镇上的百姓。”
　　顾凛一连说了几次朝廷官兵剿灭的流民军，县令不蠢，察觉到了什么，对顾凛道：“你跟我来。”
　　“其他人在这儿等候，没有本官的命令不许走近半步。”
　　“是。”被他一起带着的县衙奴仆异口同声地道，那些跟着他撤退的衙役也谨遵命令。
　　县令带着顾凛到了一处没人的靠着山脚的地方，道：“到底怎么回事，那朝廷官兵是什么时候来的？”
　　顾凛自然老老实实地说了：“就在三日前，属下等人剿灭流民军后回到镇上，下午都指挥使就带着人到了。”
　　“原来是个来摘果子的！”县令要是再不明白，这些年的官白当了，分明就是这个都指挥使来抢功，把安远镇三个卫所立的功扒拉到了自己身上。
　　“你还记得此人叫什么名字吗？”县令问。
　　顾凛道：“姓宋，单名一个秉。”
　　县令脸上出现一丝没想到，继而展开：“没想到竟然是他。”
　　“都指挥使来的第二日，便将唯一能够主事的鲁巡检叫去，下达了叫我们来村寨通知消息发任务，并于第二日离开了安远镇，回京复命。”顾凛站在县令身边，将当日与第二日发生的事情一五一十地全说了，期间还提到都指挥使问县令去哪儿了，鲁巡检说县令带领百姓一起后撤的事。
　　是不是跟着百姓一起后撤，前面又发生了哪些事，顾凛一句话未说。
　　县令满意地望着顾凛，被胁迫着留下那会儿，他觉得这小子不知变通，还惹人厌，但是这会儿越看越顺眼。
　　他瞬间想到，安远镇到现在没有发生动乱，还把这么多的流民军剿灭，对自己来说是个多么重要的机会。
　　好好运作一番，从安远镇离开，升任到其他富庶的地方有很大的可能。
　　至于宋秉。
　　县令冷笑了一下，这不正好了，宋家和他们家是数十年的死敌，自己只要把述职书写上去，京都里的本家自然会帮着自己运作。
　　眼下最重要的就是尽快回到县衙主持大局，让大家知道他这个县令还在，做了那么多事。
　　县令蜡黄的脸上出现不可抑制的笑容，他堪称慈爱地望着顾凛：“我们立即启程回安远镇，放心，宋秉再是都指挥使又如何，盯着他的人多得是。”
　　“大人，既然在此处遇到了您，那周边应该还有其他百姓，属下派几人送您和这些百姓回去，我带着剩下的人继续搜寻。”
　　县令微微皱着眉，目睹了顾凛的箭术还有武艺，很在乎自己小命的他自然想把顾凛带在自己身边，若是又遇到流民军，不用提心吊胆。
　　可是想了想，他叹了口气：“去吧，能多找回一些百姓也是好事，外边的日子真不是人过的，及不上镇上万分之一。”
　　“是。”顾凛被县令拉着说了会话，回身去找王钦黄玉文还有张铁他们。
　　流民军已全被剿灭的消息很快在这两百多百姓里传开，大家控制不住地大声欢笑，立刻收拾东西准备跟着县令一起回镇上。
　　那儿是他们的家，有他们住了多年的房子，有割舍不下的故土，若不是实在无法了，他们也不会丢下。
　　现在能回去了，没有一个人不高兴。
　　王钦和黄玉文一下来就在人群里找自己的父母，王家和黄家是镇上最有钱的几家人之一，纵使仓皇逃出，人员应该也不少，而且跟着县太爷的几率很大。
　　毕竟与县太爷打的交道不少，至少是熟人。
　　王钦黄玉文眼巴巴地望着每一个人，试图在里面找寻到相熟的面容，可是没有没有还是没有。
　　两人急切地拉过与家人身形相似的人，然后一次次说不好意思，我认错人了。
　　突然，就在王钦和黄玉文快把这些人全都看过一遍的时候，一道声音叫住他们：“钦儿！钦儿真的是你吗？！还有玉文！”
　　看了好多张脸，拉了许多人肩膀的王钦听到身侧传来的声音，浑身一颤，他看向声音发出的地方，眼泪刷地一下流下来：“娘……”
　　王钦飞快地跑过去，一下子扑到憔悴了许多的娘亲身上：“娘，孩儿快担心死你们了，我天天想着你们。”
　　王夫人是个鹅蛋脸的明艳妇人，生了二子三女，王钦是她最小的儿子，从小娇惯着长大。
　　自从旱灾发生以来她一颗心几乎全落在了远在府城的王钦身上，她还想着，府城那样的大地方应该出不了什么事，所以在寄给王钦的信里报喜不报忧，让他好好待在府城，希望他在那儿好好的。
　　可是心里还是担心，都快成了疾。
　　她紧紧抱着王钦：“你怎么到这儿来了，娘在信里不是让你和玉文待在府城别回来吗？”
　　王钦此刻根本不想说自己从府城出来遇到的事儿，他只是用力地抱着王夫人。
　　和王夫人一起的王老爷还有王家的哥哥嫂嫂，以及没出嫁的两个女儿都望着王钦，都很高兴。
　　而黄玉文已经看到了自己的父母还有妹妹。
　　黄家子嗣单薄，到他这一辈只得他一个男孩子还有两个姐姐，五个妹妹。
　　黄玉文从小听得最多的，就是他是黄家的顶梁柱，他要立起来，给姐姐妹妹们撑腰，别叫她们被婆家人欺负了去。
　　所以黄玉文三岁就被按在凳子上听先生念书，六岁被带到徐夫子那里识字。
　　好在他还算聪明，一路从童生考到了秀才，虽然比不上妖孽一般的顾凛，但他父亲母亲已经满意。
　　他们希望的就是他能够考中举人，当个七品的小官，让黄家该换门庭。
　　黄玉文的母亲是个落魄五品同知的孙女，自小学了些诗书，长得温柔端庄，圆圆发脸庞与黄玉文有些像。
　　看见黄玉文居然出现在自己面前，黄母还以为是自己太想念儿子出现了幻觉，回头问丈夫：“我好像又看到玉文那孩子了，真是——”
　　“母亲，”从去徐夫子那里读书后就没有在她面前撒娇过的黄玉文抱住她，脸在她肩膀上蹭了蹭，“母亲，是玉文，玉文回来了。”
　　黄玉文一直长得软和可爱，圆圆脸，皮肤白皙，这几年去府城读书一年才回来一两次，在黄夫人眼里就像春天的小竹子，一年一个样，眨眼睛，曾经还只到他胸口的孩子就比她高了。
　　黄母突然哭了，轻轻拍着他的背：“回来了就好，回来了就好，母亲后悔叫你去府城那么远的地方了，就算我儿平平庸庸一辈子也没关系，只要平安就好。”
　　……
　　顾凛去到张铁他们身边，让张铁带着四个人护送县令以及这两百多名百姓回去，他带着剩下的人继续去周边搜寻。
　　已经和家人叙旧一番的王钦还有黄玉文眼睛还有鼻子都红红的，两人走到顾凛跟前：“顾凛，我们两个跟你一道。”
　　顾凛看着那边两人的父母，道：“你们和伯父伯母他们回去镇上，这我带着剩下的人便可。”
　　王钦揽住顾凛肩膀：“有始有终嘛，我跟玉文随你出来就是为了搜寻山里还有没有镇上的百姓，虽然找到了父母十分高兴，但事儿没完就走怎么行。”
　　“你说是不是，玉文。”
　　“嗯。”黄玉文大大的眼睛眨了眨，乖得跟兔子一样。
　　要是把肉养回来更像了。
　　黄玉文道：“我和王钦已经和他们说好了，他们也觉得这样很好。”
　　顾凛看两人这样，便点头：“那好，等张铁他们带着人走，我们就走。”
　　两百多人不算多，但是逃难的百姓都带着大包小包的，原本他们打算在这里修整一些时日，东西都放了下来，有些人还把锅碗瓢盆都散开来，准备起火做饭，收拾起来要废些时间。
　　但现在可以回镇上了，大家都在高高兴兴地收拾东西，一片欢喜景象。


第152章 
　　王钦和黄玉文的父母在得知两人不和他们一起回去，要跟着顾凛去搜寻山林里的百姓，欣慰不已。
　　孩子长大了，知道做事了。
　　临走的时候两家拿了点干粮给顾凛王钦黄玉文还有第十小旗的人，王家和黄家是镇上首屈一指的殷实人家，虽然遭遇旱灾，但手里头不是一点存粮都没有的，日子过得苦但比寻常的百姓好太多。
　　等他们一走，顾凛便带着王钦黄玉文还有剩下的第十小旗的人到周边展开搜索。
　　大家逃出来的时候都是跟着相熟的邻居一起上路，多的七八百，少不得两三百，给顾凛他们省了不少时间，两天就找到了三四千人。
　　而据这些镇上百姓的描述，再往深一点已经没有其他人了。
　　于是顾凛带着王钦黄玉文第十小期的人与最后被找到的一伙镇上的百姓一起返回，知道可以返回家中，百姓们的欣喜溢于言表。
　　他们对王钦还有黄玉文也相熟，不停的问着关于流民军被剿灭的事。
　　王钦还有黄玉文指着顾凛：“他才是亲自此次参与剿灭流民军的人，我们两个可不知道，你们要是想知道里面的事，不妨去问问他。”
　　百姓们一看顾凛背上背着的巨大宽刀还有弓箭，再看他肃着的神情，移开目光，算了算了，这小哥看起来不好惹的样子。
　　三日后，顾凛随着这伙百姓回到了镇上，此时的安远镇再不复他们离开那日的死寂，被他们找回，以及被其他小旗的人找回的百姓回到了自己家中。
　　大人们做事的声音，小孩子跑动的声音，以及挎着篮子去山丘河边挖草根的男男女女，老老少少，仿佛一下子将这座城扶了起来，涌动着脉脉生机。
　　和顾凛他们一道道百姓慢慢地流下泪水，抹着眼睛。
　　逃到山里的这些日子，他们无时无刻的想着安远镇，重新回到这儿，是他们在梦中梦了无数次的事。
　　“谢谢顾领队还有第十小旗的军爷们，我们要回家了。”
　　“等有机会，我们请顾领队还有军爷们喝酒！”
　　“……”
　　在从山里回来的路上，这些百姓已经从第十小旗的张铁等人口中知道了这些日子发生的事，也知道顾凛的本事。
　　不仅是对顾凛等人，还有其他小旗的人，都万分感激。
　　望着跟他们挥手说话的百姓，顾凛抱拳行礼，带着王钦黄玉文还有第十小旗等人离开。
　　王钦和黄玉文挂念着家里的父母，在下一个路口跟顾凛道：“我们两个先回去跟爹娘团聚团聚，过两天再去找你叙叙旧。”
　　说完，二人迫不及待地往家里跑去了。
　　顾凛则带着第十小旗的的人前去县衙那里跟鲁巡检复命。
　　刚走进县衙，几日没见到县令身边的老管家看到他，一副比看到自家亲孙子还高兴的表情：“顾秀才可算回来了，大人一直等着你呢，快随我过去。”
　　“大人找我？”
　　“对，一直等着了，等了两天了，”老管家一下子变得十分健谈，“那天跟你们分开后，我们花了一天的时间才从山里走出来，这两天回到镇上的人越来越多，大人就知道肯定是你们在山里找到其他人了。”
　　“如何，还算顺利吧。”
　　“托大人的福，都可。”
　　“那就好那就好，不过有你在，肯定没什么意外的。”老管家走在顾凛身后一步，给他指路，带着他来到县衙后院的大堂。
　　这儿是县令自己住的地方，跟前边升堂办事的地方是截然不同的两片区域，再后面，住的则是县令家中的女眷。
　　穿着一身文人长袍，脸色还没有恢复的县令正看着什么东西，抬头看到跟着老管家来的顾凛，对他招了招手：“顾凛回来了，来来来，看看这封述职书写得怎么样？”
　　他旁边还站着县衙里的师爷，县丞，主薄，三人是跟着他一起撤往安远镇后边的深山的，回来的时候也一道。
　　顾凛记忆力好，对当年师爷在堂上故意引导林真往坑里跳，偏袒蔡金珠一事记得清清楚楚，看到师爷，挑了挑眉。
　　而主薄听到顾凛这个名字也想起一些旧事，多年前的一场童生考试里，跟自己一向不对付的师爷万才突然到自己那儿找一份名叫顾凛的学子的题卷。
　　自己当时因为不想万才家里多一个童生，还把这个顾凛的题卷给放到了不通过的废弃堆里，但也不知道县令大人为何对那学子有印象，没在过了初次审查的题卷里看到顾凛的，还特意问起。
　　导致自己只能把顾凛的题卷重新翻出来，还挨了县令大人的一顿批。
　　没想到，那日的小小孩童竟然成了此次剿灭流民军的最大的功臣，那一桩桩一件件的事儿，光是从第十小旗的人嘴里听到，就可以想象得到有多么的激动人心。
　　这样的功劳报上去，这叫顾凛的少年只怕是要顶了哪个巡检的位置了。
　　主薄心头哽得很，这样的好人才，怎么就是万才的亲戚！
　　老天爷还真是不开眼。
　　而师爷万才自从知道顾凛就是自己之前收了蔡金珠的银子，想摁死却没摁死的镇上真有味小食斋老板的儿子，心里一直不太平。
　　此刻见到顾凛，微微往后退了两步，祈祷顾凛千万不要注意到自己。
　　顾凛的目光从他身上一扫而过，接过谢令手里的述职书，只见述职书上写着此次旱灾中安远镇遭遇的灾祸，百姓的田地虽然不至于颗粒无收，但十不存一，又有小贼趁机作乱，四处骚扰村民。
　　幸好三个卫所的巡检日夜不停地四处奔波，才按住了不好的苗头，保住安远镇大致的安宁。
　　然后，便是两千流民军进犯，三个卫所的士兵抗敌，而他这个安远镇县令，则在三位巡检的多番劝说下，带着民众后撤……
　　不得不说县令不愧是考中了举人的读书人，行文流畅，用词简朴，把三位巡检劝说他带民后撤的事儿写得那叫一个感人肺腑，同时也把安远镇四百士兵对两千流民军的一战写得叫人忍不住揪着心。
　　顾凛还在里头看到了自己的名字，虽然只是一句简单的“安远镇学子顾凛，献计于鲁巡检……”但对于顾凛这个小人物来说，县令已是格外优待他了。
　　不然，这样的功劳安在县令自己身上，谁也不敢有异议。
　　说来说去顾凛只是一个秀才，而县令已是官身，胳膊怎么可能拧得过大腿。
　　顾凛把述职书递还给县令：“大人的述职书，在下不敢妄议。”
　　“你小子的胆子本官还不知道，都敢拦着本官，把官服往本官身上套了，这会儿不敢妄议了。”县令一副别以为本官不知道你真面目的模样，笑了笑拿着述职书坐回椅子上。
　　顾凛脸上的神情未变：“那日多有冒犯，大人不记在下冒犯之罪，是大人胸襟博大。”
　　“不说了不说了，当日的事儿本官就当你没做过。”此时此刻，县令望着手里的述职书，感激顾凛还有鲁巡检都来不及。
　　要不是他们把自己拦下来，还听从了顾凛和鲁巡检的建议，安远镇早就被那伙流民军占领了，就算自己的小命侥幸保住，这辈子都官途也止于此了，可能还会被上头治罪。
　　哪会像现在，说不定还能凭借着此次的功劳，往上升一升。
　　县令望着顾凛，道：“当日把你的题卷找回来的时候，本官都没想到你会有此本事，这些年你可还读书？”
　　一说起当年的事，县令就想起把顾凛的题卷差点儿弄丢了的主薄，觉着自己这主薄干事不靠谱，若是那会儿自己没有多问一句，顾凛这个人才就埋没了。
　　主薄心里原本就有鬼，后背都出了一层冷汗，被县令的目光看着，腿软绵绵地站出来来道：“是小的当年有眼无珠，一时不察将顾秀才的题卷放丢了，在这儿给顾秀才和万师爷赔罪。”
　　给顾凛赔罪县令不意外，怎么还有万才的事？
　　这两人不对付不是一天两天了，县令心里跟明镜似地，只是能把两人压得死死的，不想管。
　　可这里面有万才什么事？
　　顾凛挑了下眉，看向万才。
　　万才心头咯噔一下，把主薄骂个半死，那会儿他没有得手，阴差阳错让主薄给自己顶了锅。
　　要不是顾凛突然以第十小旗领队的身份出现，还得了县令的青眼，他已经把这事忘到九霄云外了。
　　主薄却以为县令这两天已经找万才问清楚了事，急于让县令给自己一个改过自新的机会，连忙道：“是小的当年以小人之心度君子之腹，听师爷问起顾秀才的题卷，一时心乱将顾秀才的题卷放到了旁边，卷进初次审查没过的题卷堆里，在此给顾秀才赔罪。”
　　顾凛望向主薄：“师爷问起在下的题卷？”
　　“是，想来师爷也是关怀顾秀才，忍不住想早些知道顾秀才过没过初次审查。”
　　“师爷为何要关怀在下？”
　　“？”主薄一脸疑惑，看向顾凛，“顾秀才和师爷不是亲戚吗？”


第153章 
　　“在下从未有师爷这一门亲戚。”
　　主薄如遭雷击，他脑海里突然闪现出当年童生试后，万才来找自己的场景。
　　他句句不离童生试的题卷，还目标明确地翻到了顾凛的题卷，所以当时自己以为顾凛是他的亲戚，想给顾凛走后门。
　　但此时想来里头很多东西都不合理，比如，自己看过顾凛的题卷，是自己看过的题卷里答得最好的，后来县令也给了那次童生试的头名。
　　这样好的成绩，万才根本用不着冒着被自己怀疑的风险去拿题卷。
　　再者，两人共事多年，万才的性子他就算不知道百分之百，还是知道百分之七十的，那老小子要是有这么一个出息的小辈，早就拉到自己面前炫耀了。
　　这几年主薄不是没想过，但事情过去了，自己也因为此事挨了县令的几句骂，他可不想再让县令回忆起这件事，所以把事情抛到了脑后。
　　可是今日他才明白，原来当日万才根本不是想给顾凛开后门，而是想把顾凛发题卷偷去，至于偷去做什么，主薄不知道，但绝对没有好事。
　　他立刻把这事说了出来，反正都是罚，凭什么只罚他一个！
　　要死大家一起死！
　　“噗通，”师爷万才跪到了地上，大呼冤枉，“大人，顾秀才，小的从未有过此等心思啊，当日不过是审查完题卷去找他聊聊天喝喝茶，哪里知道他会把这么离谱的事推到小的身上，还请大人明察秋毫。”
　　顾凛望着跪在地上的他，淡淡地道：“在下和师爷不是亲戚，却劳烦师爷把在下放在心上，受宠若惊。”
　　原本没什么偏袒，对师爷万才还有主薄都一视同仁的县令因为顾凛提了万才一句，瞬间把重点放在了万才身上。
　　他因为背景的关系，下面的人不敢过于糊弄他，但不等于县令喜欢被人糊弄。
　　特别是科举这样的大事，但凡出点事，自己这个县令首当其冲。
　　他手一挥大声道：“来人，把万才拖出去打二十大板，撵出县衙，再不录用。”
　　在外头候着的衙役立刻走进来，把跪在地上的万才双手往背后一拉，拖着他往院子里去。
　　万才哭着喊着自己从来没有做过这样的事，却被县令嫌弃聒噪，让衙役堵住他的嘴巴，很快，沉闷的板子落在人身上的声音响起来，不多不少正好二十下。
　　知道自己当年做了多余之事的主薄惧怕不已，害怕自己布了万才的后尘。
　　县令确实有这个想法，但是看顾凛对主薄没什么表示，自己身边少了一个师爷很多事儿还需要人办理，对主薄道：“如果你以后办事不尽心，万才就是你的前车之鉴，罚俸一年，以儆效尤。”
　　“谢县令。”对比万才，不过罚俸一年，主薄连忙磕了几个头。
　　他也明白这里面有顾凛只针对万才，没追究自己的缘故，对着顾凛拱了拱手。
　　没想到会牵出当年的事，县令对顾凛道：“论古今多少人，没败在大处，败在些不起眼的地方，日后你也要小心些啊。本官打算给你请一个巡检之位，你看如何。”
　　县令对顾凛很是看好，武艺高，谋略也不错，以他现在的年纪当个巡检，以后还有晋升的机会。
　　也是他这个七品官能为顾凛拿到的实打实的好处，高的他也够不到了。
　　顾凛对县令拱手：“多谢县令提携之恩，只是在下已做好打算，待此间事了，便等着三年后的乡试。”
　　“你要考举人？”县令不由得看向顾凛。
　　顾凛道：“是。”
　　县令这才想起问问顾凛的学业：“你这几年在哪儿读的书？对乡试有几分把握？”
　　顾凛道：“于府城淮山书院念书。”至于有几分把握，顾凛没说。
　　而县令在听到淮山书院便高看了他一眼，他虽然是世家子弟，从小不缺名师教导，但淮山书院的名头还是听过一些的，与并州的尘下书院齐名，只是一个书院只收士族，一个书院来者不拒。
　　以至于两个书院的学子进入官场后也隐隐形成两个派别，互相看不习惯。
　　不，那不只是书院之间的争斗，是寒门和士族的争斗。
　　县令是外放的举人，没资格进入大禹朝最顶尖的官场，但是他们这些世家子弟哪里没看过所谓的百年士族，烈火烹油的后起之秀，眨眼之间被碾入尘泥。
　　雷霆雨露，俱是君恩，天子一声令下，臣就不得不死。
　　县令望着顾凛，道：“既然你无意任巡检一职，那本官就不多那一笔了，其他照旧，若是上头有赏，本官着人送去你家中。”
　　“谢大人。”顾凛拜别县令，从大堂里出来，这里的事算是告一段落了，现下只要去鲁巡检那里把第十小旗领队的职位交还给鲁巡检，自己便能回鲤鱼村。
　　早就想好的顾凛去找鲁巡检，却被告知鲁巡检不在，再问去哪儿了，连他的亲兵也不知道。
　　顾凛只得先回第十小旗住的院子。
　　镇上的百姓陆陆续续回来了，有些就是他们住着的院子的主人，百姓们得知是屯所的士兵住在里面，很热情地让他们继续住着，自己则和邻居先挤一挤。
　　顾凛进去的时候聂勇这个第七小旗的领队正拿着一块不知道是什么肉的肉干啃着，一个提着篮子的中年男人正笑容满面地往外走。
　　“顾凛，来一根。”聂勇扔了一根过来，顾凛一把抓住，没有多看放到了嘴里。
　　聂勇望着他：“你刚才去县衙了，怎么，县令大人没留你吃晚饭。”
　　“不吃。”顾凛坐到他旁边的石凳子上，哪怕嚼着肉干，也有股子聂勇他们身上没有到文气。
　　不管看多少次，聂勇都想从头到脚摸摸他，你说这人到底是怎么长的，一个秀才老爷，居然能使那么重的一把大刀，箭术还那么好，半点都不像之前他们接触的那些文人，文文弱弱，一副风吹就倒的模样。
　　他看着顾凛道：“连县衙的好饭好菜你都不吃，回来吃我们的大锅饭，啧啧，要是让张铁知道，肯定又要跟我念叨你这个顾领队一二三四五六了。”
　　“你说说你才来多久，就把第十小旗整得嗷嗷叫的。”
　　“唉，要不你留在咱们这儿吧，一帮兄弟天天在一块儿玩儿，多好。”聂勇早把自己女儿只比顾凛小两三岁的事情忘得一干二净，就凭顾凛的本事，别说当他兄弟，就是当他……
　　呸呸呸。
　　聂勇差点把那字想出来，赶紧打住。
　　顾凛嚼碎了一口肉干，已经有些明显的喉结上下动了动，吞咽到肚子里。
　　他望着聂勇：“若我停留在此，我没有十里红妆迎娶他的那一日。”
　　聂勇的眼睛瞪大了，他知道顾凛在说什么，顾凛喜欢的人他见过，那个美丽若妖的哥儿，也是顾凛名义上的继爹。
　　他曾经给顾凛想过，要是这两人执意在一起不是不可以，离开此地，到一个没有人知道他们身份的地方隐姓埋名，只要不被旧人发现，他们就可以像寻常夫妻那样过自己的日子。
　　可是顾凛现在的这番话却不是这样想的，他要光明正大地迎娶他的……
　　告诉身边人，天下人，那是他的夫郎，要与他同床共枕，给他生儿育子的枕边人。
　　这，这不是在开玩笑吗？！
　　“不可能的，顾凛，这绝不可能，你这是在冒天下大不韪，没有人会允许的。”
　　顾凛寡情的眉眼上浮现出他几百个日夜从未有一天停歇过拉弓挥剑，从来不少一下的神情：“我会蒙上他们的眼，捂住他们的嘴，捆住他们的手脚。”
　　明明是这样不动声色的模样，聂勇却从他眼里看到了疯狂和桀骜。
　　在与流民军缠斗的大半个月里，他其实已隐隐发觉这个少年根本不像表现出来的那般自持冷静。
　　他把自己按在了这具寡情俊气的身体里，其实内里根本就是个疯子，一个被人灌输了道义礼仪的疯子。
　　尤其是在他那位继爹面前，更是隐藏得极好。
　　聂勇拿起肉干咬了一口，半晌后道：“行吧，我等着吃你喜酒那天。”
　　“嗯。”顾凛被喜酒两个字打动了一下，薄薄的唇勾了勾。
　　到了晚上，鲁巡检还是没有回来，顾凛便还是和之前一样，跟张铁他们挤在一个房里睡觉。
　　他睡的还是那个靠窗的位子，外头吹进来的风把屋里各种各样堪比毒药的气味吹散些许。
　　忽然，窗柩被一道亮光照亮，还不等屋里的人反应过来，一道惊雷凌空炸响，劈得整座安远镇都抖了抖。
　　顾凛眼睛一动，拥着被子起身。
　　原本睡得迷迷糊糊的张铁他们已经尖叫着从床上爬起来了，冲到院子里抬头望着天。
　　耳边只听到仿佛要把天捅出窟窿一样的雷声，银蛇一般的闪电络绎不绝。
　　顾凛披着衣服出来，衣衫被风吹得哗啦啦做响，他伸手拉住，抬头看向天空，下一瞬，豆大的雨点哗地砸下来，惊起瓦上，树上，地上的灰尘。
　　“哇啊啊啊啊啊！！！”
　　“哈哈哈哈哈哈下雨了！下雨了！”
　　“老天爷你开眼了啊！”
　　“呜呜呜呜呜，终于下雨了。”


第154章 
　　镇上的百姓全都走出了家门，在这场大雨里奔走相告自身的喜悦，根本顾不上衣服头发被雨淋湿。
　　顾凛脸上也被雨水浇湿，他抹了抹脸，很可惜自己没回鲤鱼村，现在林叔肯定很高兴，说不定还哼起了他那些奇奇怪怪的小调。
　　张铁这几个已经手拉着手跳大神一样跳起来了，粗朗的声音唱着安远镇当地的不知道叫什么名字的歌。
　　渐渐的，那些镇上的百姓也唱着这歌，还有人拿着盆、碗、一切可以敲的东西敲着相和的曲调。
　　这场雨极大，像有人拿着桶在上面倒一样，下了几个几个时辰才转为小雨，然后小雨一直未停。
　　顾凛第二天早上醒来的时候感觉到了彻骨的凉，秋末近冬，才过一晚上，温度就降了许多。
　　他穿好衣服，收拾着刀还有弓箭，跟张铁说了一声准备去找鲁巡检。
　　哪晓得他才刚走出房门，昨天一天没见到的鲁巡检戴着斗笠从院子外走进来，边摘斗笠边走过来：“听下边的人说你找我。”
　　顾凛点点头，他把鲁巡检引到睡觉的旁边的屋子，那里有一张桌子：“之前跟您说过的，现在到时候了。”
　　“我琢磨着也是这事，不过你不用这么急着走，县令今天晚上在县衙设了宴，把我和左巡检还有下边的总旗，小旗的领队都叫去了，你肯定是少不了了。”
　　“还有，我给你准备了大礼呢，到了晚上再给你。”鲁巡检两条粗黑的眉毛跳了跳，就跟两条毛毛虫在那儿扭一样。
　　顾凛想了想，应下了。
　　是夜，县衙灯火通明，洗了澡，刮了胡子，穿着干净衣裳的总旗领队们三三两两地往县衙里去。
　　县令也没有亏待底下的小兵，着人准备了东西挨着送过去，一个人都没落下。
　　顾凛是和聂勇一起去的，两人刚到县衙门口就听到了悦耳的琴声以及歌声，还有自旱灾以来几乎就不曾闻到的酒味还有肉味。
　　如今的安远镇上，也就只有县衙里能拿出这些东西了。
　　聂勇平日里就喜欢喝一点，一闻到酒味迫不及待地叫上顾凛往里边去：“这酒味纯，上好的米酒，半点不掺假！”
　　“快快快，咱们找个好位置，喝他个够本！”
　　顾凛没有喝过酒，林叔跟他说过，他正是长身体的时候，喝酒长不高，会是小矮子。
　　所以在书院里有人约着去喝酒，他从来没有去过。
　　两人快步走进后院的大堂，只见原本宽敞的大堂里支了十几张桌子，桌上有两盘肉菜，几盘下酒的小菜，以及装着酒的酒壶和酒杯。
　　中间则有个穿着水红衣裙，容颜姣好的女娘弹着琴，一双清亮的杏眼，柳眉樱唇，能在旱灾里养得这么好，仿佛这场旱灾没落在她身上一般。
　　而县令则坐在最上面，下头依次是鲁巡检，左巡检，然后是总旗，领队。
　　今天早上鲁巡检已经跟顾凛说过了，王巡检折在了山里头，尸体是后头去搜回来的，已经被其家人拿回去安葬了。
　　下面的总旗也少了两三个，领队人数多，少得也多，原本的三十多个只剩下十几个。
　　顾凛和聂勇坐到了左边靠后的位置，刚一坐下聂勇就迫不及待地给自己倒了满满一杯酒，咕嘟一声全喝完了：“啊，好酒好酒啊，我这酒虫子多久没好好安抚安抚了，今天可要喝个够本。”
　　突然，他把酒壶拿到顾凛眼前：“尝尝？”
　　“不尝，”顾凛看向桌子边伺候，但是被聂勇剥夺了斟酒的机会的奴仆：“给我倒一杯水。”
　　伺候他们这桌的是县令府里的小丫鬟，看着十四五岁的样子，长相清秀，并不是美人，但也不丑，放外边儿会是很多人上门提亲的类型。
　　小丫鬟没想到一堆糙野军汉里居然有顾凛这样斯斯文文，长相俊气的少年，脸有些微红：“是，奴婢这就去给您拿来。”
　　聂勇噗嗤一声笑：“你居然喝水？”
　　顾凛端端正正地坐在椅子上：“喝酒长不高。”
　　“？”聂勇满脑袋问号，“谁跟你说喝酒长不高的？”
　　“我林叔。”
　　好，得，不用继续问了。
　　聂勇咕嘟又喝了一杯，他知道这个有道义有礼仪的小疯子把他林叔的话当金科玉律一般听着，别说什么喝酒长不高了，就是……
　　突然，聂勇又想嘴欠了，他凑到顾凛身边道：“以后什么都能听你林叔的，但是有一句话不能听。”
　　顾凛转头看向他。
　　聂勇清了清嗓子，小声道：“哥儿说不要的时候就是要，说要就是还要。”然后在后边加了这话是什么时候说的。
　　顾凛耳朵红了，把凳子拉离他远一些，恰好丫鬟把水端上来，他拿起杯子仰起脖子一口几乎全喝完了。
　　聂勇在旁边闷笑，嘿，只有这会儿顾凛才像一个少年郎了，还是一个天天闷头读书，只知书中自有颜如玉，书中自有黄金屋的少年郎。
　　很快，宴席正式开始了，县令率先端起酒杯，敬那些在此次与流民军的战斗中死去的人，敬在座的人，然后说了几句话，挥袖让大家伙尽兴。
　　中间弹琴的女娘不知何时退了下去，换了身水蓝色的华丽衣裙，领着一群美貌女子撩动着妖娆的腰肢，芙蓉一样的面容勾动着在座人的心。
　　已经有不少人的目光被她们夺了去，嘴里的酒都不香了。
　　除了唏哩呼噜吃着下酒菜，酒像水一样往嘴里倒的聂勇，还有只喝水的顾凛。
　　突然，坐在县令下手的鲁巡检向顾凛还有聂勇这桌走过来，一屁股坐在凳子上，“怎么样，酒好喝吧，肉好吃吧。”
　　顾凛面色淡淡：“嗯。”
　　聂勇正啃着一块肉骨头，连连点头：“不错不错，都好吃，巡检你也尝尝。”
　　“我们那桌多着呢，我是特意给顾凛送礼的，喏，这可是我翻了几个地方才找到的，你可要好好拿着。”
　　“什么礼？”聂勇看着那一叠包得整整齐齐的东西，把脑袋凑过去。
　　鲁巡检把他脑袋推过去：“你个大老爷们儿拿了没用，是专门给顾凛搞来的，凑什么热闹你。”
　　顾凛把包得整整齐齐的包裹接过来，竟还有些重量，且四四方方的。
　　他摸了那么多年书本，一接过来就知道里面是书了，对鲁巡检道谢：“多谢巡检。”
　　如今镇上到处都乱糟糟的，要找到完好的书本不容易。
　　鲁巡检摆摆手，拍拍他小臂：“谢啥谢，都是之前说好的，我先过去了。”
　　“哎对了，”走出几步的鲁巡检突然回身挑了挑眉毛，“记得可要好好地看啊，这可是咱们爷们儿吃饭的本事。”
　　“是。”
　　宴席散的时候时辰已经不早了，一桌酒全叫他一个人喝完的聂勇完全没有醉意，跟顾凛肩并肩往县衙外头走。
　　回到院子的时候，聂勇突然拉住顾凛：“你还没告诉张铁他们你明天要走的事儿吧，他们现在把你看得重，要是知道你明天要走，肯定要抓着你闹一场。”
　　人与人之间的感情是处出来的，顾凛虽然性子冷，但这些日子明里暗里救了他们多少次，张铁他们早就把顾凛看成了兄弟，看成了第十小旗的一份子。
　　可是顾凛不属于这儿啊。
　　顾凛站在院子门口：“我没打算告诉他们。”
　　“你就打算这样走了？”
　　“嗯。”顾凛知道自己的性子，八岁之前的他和八岁之后的他有一条泾渭分明的线，八岁之前的顾栓子会和很多人玩得来，走哪儿都带着一帮人，八岁之后的顾栓子、顾凛不喜欢任何人的靠近。
　　王钦，黄玉文是他的朋友，张铁聂勇也算是他的朋友。
　　但他更喜欢一个人，他喜欢自己身边只有林真。
　　他不习惯别人的眼泪，留恋，他只想让自己落在林真一个人的眼里。
　　聂勇哑然了一下，随即笑开：“果真是你能干出的事儿。”
　　“那好吧，明天我跟他们说，不过我可不知道他们会不会追到村里去揍你一顿。”
　　顾凛点点头，他对聂勇道：“我进去一下，马上就回。”
　　说着，他拿着鲁巡检给的礼物，走到和张铁他们住的院子里，先将手里的书本放到床上，然后把那把从高大匪首手里缴获来的巨大宽刀拿起来，回到聂勇的身边。
　　“这把刀给你。”顾凛把巨大宽刀递到聂勇的面前，这把宽刀几乎有一条半手臂那么长，刀身比成年男性的巴掌还要宽，用料扎实，锻造得不错，在顾凛手里陪着他从府城的路上杀到现在。
　　死在这把宽刀下的人不说七八百，也有五六百了。光是这么看着，就有一股森森的寒意冒出来。
　　聂勇望着这把刀，没伸手：“这是你的武器，带着防身吧。”
　　顾凛道：“我习的是剑，此刀过沉，不灵便。”
　　聂勇扶着额头，合着你用着不称手的武器，杀了那么多流民军？
　　他把这把刀接过来，沉重的刀身压得他手腕往下坠了坠，好家伙，看来以后只能放在家里看了，用是用不了的。
　　看他接过刀，顾凛退后一步，抱拳行了个礼，回院子里拿起那把从府城带出来的弓箭，还有鲁巡检给的书本，踏着夜色离开。
　　聂勇就这么望着他的身影，直到他与夜色融为一体。
　　祝你得偿所愿。
　　聂勇在心头默默地道。
　　后，这把刀放在了聂家，它变成了户部侍郎顾侍郎曾用过的刀，变成顾首辅用过的刀，又变成定军侯用过的刀。
　　不过，聂勇都没告诉过别人。


第155章 
　　鲤鱼村所有人都起来了，不管老人还是大人，都做着孩子一样的事儿，在雨里蹦着跳着，直到浑身都淋湿，身上再也找不到一丝干爽的地儿才作罢。
　　反正现在山上到处都是枯枝败叶，不缺这点柴火。
　　林真坐在火坑边烤着头发，望了眼他刚才进来随手煮上的姜汤：“可算是下雨了，照这个势头，明年的春耕种得下去了。”
　　“咱们家的肥也要堆起来了，再晚时间就不够，会烧苗。”
　　“对啊，到堆肥的时候了，等这场雨停了两天就可以筛土，咱们家现在有二十多亩地，要的堆肥多着呢。”
　　雷声响起的那一瞬，林家人就冲到外边去了，所有人浑身都淋得透透的才跑进来烤火，火坑边坐满了人。
　　幸好当年修房子的时候砌了可以放两口大锅的灶台，配了一个比一般火坑长出半截的火坑，否则这会儿还坐不下。
　　沾了水，林真的头发看起来要比干燥的时候卷得厉害，蓬松顺滑。
　　他站起身用用勺子搅了搅煮得差不多的姜汤，道：“拿碗出来，一人喝一碗好好睡一觉。”整块的姜只用菜刀拍了一下，加糖还有水，闻起来辣辣的。
　　孩子们乌泱泱去橱柜那儿拿碗，林真一人给他们舀了大半碗：“吹冷一点再喝，别烫着。”
　　“知道啦姑爹。”林柱子林石头还有林槐香林春香他们乖乖地端着碗回自己的凳子上，吹着碗里滚烫的姜汤。
　　再给林阿爹林父还有林大哥林二哥林大嫂林二嫂他们盛，最后是林小幺和他自己的。
　　甜度刚刚好的姜汤又辣又够味儿，一碗下去从脚底板到头顶都通畅了，被雨水淋湿后还有些寒意的身体瞬间热乎起来。
　　一屋子人脸上都是满足的笑，时不时地回头看没关上灯门外的雨，听着噼里啪啦的雨声，这场大雨来得实在是太好了，让惶惶然的人心安定下来。
　　下雨好啊。
　　只要有活路，大家就会好好地过下去。
　　喝完姜汤，大家伙便睡下了，林家栋房子已经被村里的人修好了，除了墙体看着和原来的颜色不一样，什么都没变。
　　所以林真又睡回了自己的房间，他躺在床上，盖着被子，听着外边的雨声不知道什么时候睡过去了。
　　这是林真最近几个月以来睡得最沉的一次，身上的每一个细胞都吐露着轻松和舒适，精气神十足。
　　他伸了个大大的懒腰，心情愉悦地掀开被子下床，他以为自己起得挺晚，但没想到出去的时候看到林阿爹他们也一副刚刚起床的模样。
　　或许不止林家，鲤鱼村的村民今天都起得晚。
　　下了一夜的雨已经变成淅淅沥沥的小雨，干燥的空气湿润润的，仿佛能从里面攥出一把水。
　　一家子就这么拿张椅子坐在屋檐下边，聊聊天唠唠嗑，到了饭点煮饭吃饭，把林真栽在木桶木盆里的白菜萝卜秧薅了大半，美美地吃了一顿。
　　到了半夜，林真睡得迷迷糊糊的时候，听到有人起来的声音，他翻了个身，以为是自己听岔了，下一秒就听到林大哥道：“栓子你怎么这么晚回来。”
　　林真一下子清醒了，翻身揉了揉眼睛，抓起一件衣服披在身上走出去，才刚踏出房门，就和正往院子里走的林大哥还有顾凛面对面撞在了一块儿。
　　“真哥儿，栓子回来了。”
　　林真站在屋檐下，望着戴着斗笠，披着件蓑衣的顾凛，抿了抿嘴唇：“大哥你去睡吧，他这儿有我。”
　　“嗯，你们也早点睡，大晚上的。”鸡都快要叫第一遍了，林大哥也困得厉害，既然有林真照顾顾凛，便安心地回屋睡觉。
　　林真拉了拉衣服，转身往屋里走：“进来吧，怎么不等明天回来，晚上哪里都黑漆漆的，不——”
　　他想说不安全，可一想到现在流民军被剿灭了，寻常人想在顾凛身上打主意无异于活腻歪了，不由得有些想笑。
　　院子和屋里唯一的光亮就是林大哥递到林真手里的油灯，暖融融的一团，照到的范围不大，把他的身影笼在里头。
　　散了宴席就上路，走了三个小时才回来的顾凛望着他的背影，把头上的斗笠还有身上的蓑衣取下来，挂到墙壁的木钉子上。
　　林真蹲在火坑边吹火折子，准备生火给顾凛烤烤，天气越来越冷，他身上的衣服单薄，还冒雨回来，浑身上下肯定都冰透了。
　　哪想到这火折子不知道是受了潮还是怎的，吹了好几口气都没燃出苗子。
　　林真正要起身去重新找个火折子，顾凛已经拿着一根火折子蹲在他旁边，甩了几下将火苗子凑到杉树枝上。
　　杉树枝易燃，一下子便窜出火焰，顾凛再往上面加柴火。
　　这样的距离，两人从前时常有，他还没说那些话的时候还给林真擦过脚涂过药，那会儿林真并不觉得有什么。
　　甚至还有种小崽子终于长大，也知道疼人了的欣慰。
　　哪像现在，让他如芒在背。
　　站起身就着油灯的光，林真问顾凛：“给你煮碗面还是热碗饭。”
　　“饭。”
　　“好。”今天晚上吃的饭和菜还有，怕吵着家里人，林真往锅里掺了水，把饭还有菜放在竹篦上，水烧开一会儿上面的饭菜差不多就能热了。
　　把饭还有菜放好，林真没有走，反倒坐到了顾凛旁边：“顾凛，有件事儿我想了想，觉着要和你商量商量。”
　　“你非我亲生的孩子，把你留在身边带大我也没什么后悔的，你书念得好，有本事，是许多人家求都求不来的好儿郎。”
　　“要是你没有跟我说过那些话……咱们两人当一辈子的亲人自然是再好不过。”
　　可惜顾凛压根就没打算遮掩，甚至寸步不让，让他想忽略都不可以。
　　林真望着顾凛，道：“明天我就和家里人说一声，只当我和你爹的婚事了了，以后我不再担着顾家夫郎的名头，成亲生子都与顾家没什么干系，也不是你的阿爹了。”
　　“你从来不是我的阿爹，你是我林叔。”昏沉沉的光里，顾凛望着他，一字一句地道。
　　这一天顾凛想过许多次，甚至是由他自己亲手斩断与林真的这层关系，但此时此刻他还是不可自抑地乱了心神。
　　他还没有足够的能力，把林叔留在自己的身边，没了这层关系，林真用不着对他事事关怀，他们就像村里那些普普通通的邻居，各有各的牵绊。
　　顾凛望着林真，手放在蹲着的膝盖上：“林叔，你是不是想让我自己去府城，而你就像之前说的那般，天南地北地到处去走走看看。”
　　“……”被说中了一部分心思，林真心虚地摸了摸鼻子。
　　他道：“没那么快，等你过了乡试还有院试再说。”正是顾凛科举最关键的时候，林真没那么容易说放下就放下，最少也得等他稳定下来再说。
　　再有就是，现在大家都叫他栓子阿爹，顾凛又跟他说了那些话，做了那些事，他总觉得自己有点……
　　还是把顾大夫郎这个名头去了吧，反正顾大死了这么多年了，在别人眼里自己守了那么多年的寡，也差不多了。
　　他说话的时候顾凛就这么望着他，像从前还没有他高，他做事的时候总是跟在他身边的时候一样。
　　林真不可自抑地软了声音，道：“在府城那会儿我们也都知道了，商籍子弟不可科举入仕，你和我没了那层关系，都能更好地做自己的事。”
　　乱了的心神逐渐回笼，顾凛望着对自己一再心软的林真，点头：“好。”
　　林真还以为要多说几次才能让他答应，没想到他这么干脆，倒让林真有点没反应过来。
　　他眼睛微微瞪圆，望着顾凛。
　　顾凛突然倾身过去，将他抱到自己的腿上，已经被火烤热的皮肉隔着一层薄薄的衣料贴在一块儿。
　　林真手忙脚乱地挣扎着：“你放开我！”
　　“林叔，你不再是父亲的夫郎，我爱慕我的叔叔并无不可。”
　　“你大爷的！”很少爆粗的林真脑袋直冒火花，合着他刚才说了那么多，就记住这个，简直是要把他肺都给气炸。
　　他死命推拒顾凛的肩膀，两条腿扑腾着想从他腿上下来。
　　这什么鬼姿势，他居然横坐在顾凛的腿上！
　　突然，林真嘴唇颤了颤，不敢置信地望着顾凛：“你……你……”
　　顾凛望着他：“林叔，我难受。”
　　你难受个屁，我才难受好不好！
　　林真第一次有了这种抓狂的感觉，他觉得自己今晚上跟顾凛说这些话的决定好像错了，他好像亲手把这小崽子脑门上的紧窟咒拿下来了。
　　林真僵着身体一动不动，牙齿都快咬碎了。
　　等顾凛稍微一放轻些许力道，他脚上像装了弹簧一样窜出去，“砰”地一声把房门关上。
　　顾凛坐在凳子上，坐了好一会儿才站起身，从水都快熬干的锅里拿出早就热好的饭菜，将就着摆到灶台上。
　　突然，顾凛看向左边的房门，原本严丝合缝的房门推开了一条门缝，林小幺站在门缝后看着他，也不知道在那儿站了多久。


第156章 
　　顾凛对着林小幺点了下头，端起碗吃饭。
　　而林小幺垂在身侧的手狠狠攥紧，他想起自己看到顾凛给三哥擦脚的时候心里出现的奇怪感受，恨自己没有早点告诉三哥。
　　看两人刚才那模样，三哥虽然对这小子没有那方面的情感，但是同样割舍不下对他多年感情。
　　“你这样做，考虑好你……林叔还有自己了吗？”为了防着林家其他人，林小幺声音压得很低，不仔细听根本听不到。
　　顾凛吃着林真给自己热的饭菜，嗯了一声：“想好了。”
　　林小幺：“是从什么时候开始的？”
　　顾凛手里的筷子停了一下：“不知道，只是突然意识到我不想要他做我阿爹。”
　　顾凛是真的不知道，他对林真的情感一开始是很纯粹的，林真就像突然照射到他身上的光，他害怕这光是短暂的，是不属于自己的，是自己臆想出来的。
　　但是林真时时刻刻拉着他的手，一次次用行动告诉他，顾栓子，你是安全的，你是值得我这么对待的。
　　于是不知不觉，这份情感变了质。
　　林小幺没有走过去，他看到了顾凛的神情，与自己对钟严的痴恋有过之而无不及，自己尚且不能自救，又如何去劝解别人。
　　他只是道：“这世上哥儿要面临的不公平的目光比小子更多，尤其是你林叔，未来不管如何，你都不能将他置于难堪的境地。”
　　“顾凛，你林叔是真的疼着你。”所以哪怕他如今不喜欢你，对你没有那种情感，也不愿伤你的心。
　　顾凛郑重点头：“嗯。”
　　外边的人不知道，他们这些人最清楚不过，林真是个再温柔柔善不过的人，他有自己的大是大非，也有自己的冷静自持。
　　单单说他当年给顾凛做的那些事，不要顾大的房子，不要顾大的银子，还把银子给顾凛存到钱庄，后来又从马氏还有周涛家那里把他带回来，送他读书，待他如亲子。
　　没有人敢说他半字。
　　*
　　顾凛回来的消息不仅林阿爹林父他们高兴，经由来林家窜门子的几位叔叔伯伯的嘴，瞬间在鲤鱼村传开了。
　　大家都知道那个带着兵打流民军，很有本事的顾凛回来了，趁着下雨的喜气还没过，纷纷上门来看这么有出息的小子长什么样，是不是跟过年贴的门神一样，豹头虎目，孔武有力。
　　哪想到竟然是个斯斯文文，长相俊气的小子，不像是能拿得起刀的模样。
　　但是吉阿叔马婶子他们是见过顾凛浑身是伤，还被那些军汉恭敬地叫着领队的样子，吉阿叔跟旁边的邻居道：“林真家的栓子可有出息，你们是没见着，用的那把刀有这么长这么大，好些军汉在他面前乖得跟小羊似地。”
　　“真这么有本事？”问话的人满脸惊疑。
　　“我亲眼看到的，还能有假。”就顾栓子这样的少年郎，就算翻遍十里八乡都找不出来了。
　　马婶子旁边还跟着马敏，那原本没什么精神的孩子经过半个月的照顾，已经恢复了机灵劲儿，一双眼睛又大又黑，滴溜溜地随着大人的声音转。
　　马婶子逗着外孙，跟旁边的林真道：“我看过不了两年，你就能当阿么了。”
　　“……”要是能当爷爷那就好了。
　　林真这几天每当顾凛在自己前面晃一下，心里就乱一分，他回马婶子道：“我不过是养他一场，当什么阿么。”
　　马婶子没想到他会说出这番话：“你当他孩子的阿么绰绰有余，还是栓子这孩子有本事了就不认你了！”
　　“不是，”林真把对林阿爹他们说过一遍的话再说一遍，“孩子大了，我也给顾大守了这么多年，以后我就不是顾家夫郎了，他的孩子自然不叫我阿么。”
　　马婶子惊讶了一下，，随即笑开：“原来是这么回事。”
　　“其实咱们村里都说你还年轻，想要找的话肯定能找个不错的，趁着身子还好，生两个自己的孩子，以你的本事一定能把日子过得红红火火的。”
　　“怎么样，是不是看中哪儿的汉子了，说出来让婶子给你瞧瞧。”马婶子早年就想收林真当自己的孩子，但终究因为怕麻烦林真还要牵挂着他们孤零零的老两口，没好意思说出口。
　　但是她一直把林真当自己的孩子看待，对林真的终身大事也有点着急。
　　林真还年轻，才二十多岁，以后的日子还长得很，就算顾栓子有本事，以后也会娶妻生子，有自己的小家，难免会有照顾不到的时候。
　　还是有个枕边人好，冷了热了都有人问。
　　林真没想到马婶子和自己阿爹他们一样，也往自己要找第三个丈夫上面想。
　　他连忙道：“婶子婶子，我没看中的汉子，也没打算成亲。”
　　“那你和栓子这……”这没必要啊，眼看着顾栓子要有本事了，林真养大了他，正是享福的时候，这时候撇清关系得不偿失。
　　林真道：“一码归一码，他姓顾，我姓林，以后他叫我林叔也是一样的。”
　　顾凛来鲤鱼村后不常出门，后来又跟着林真去镇上，去府城，村里人对他其实并不如何熟悉，也没有听见他叫林真林叔过。
　　大家都默认林真是他阿爹，他是林真的继子。
　　所以马婶子乍然听到林真说以后顾栓子叫他林叔，只觉得哪哪儿都奇怪。
　　快到饭点了，来看顾栓子这个有了出息的小子的人很快就散了，林真正打算去灶房那儿跟林小幺还有林大嫂林二嫂几人一起忙活，一回头就发现林阿爹站在自己身后，吓得差点一屁股坐在椅子上。
　　“阿爹，你走路怎么没声音的。”
　　林阿爹不说话，只是看着他，然后便走了。
　　林真拍了拍额头，又来了又来了，自从自己跟他们说以后跟顾栓子没了这层继爹和继子的关系后，一家人都用你在开玩笑吧，我们没听错吧的目光看着他。
　　在跟林真确认好几遍他真的不是在开玩笑之后，全懵了。
　　哪怕林真跟他们说顾凛还是住在这儿，没让顾凛回大田子村，林阿爹他们也反应不过来。
　　叫了这么几年的外孙说没就没了！
　　林真捏了捏眉心，望着向顾凛走去一脸关心的林阿爹，咬了咬后槽牙。
　　小兔崽子，搞得自己抛弃了他一样，里面的事儿他能跟谁说去。
　　吃完饭，趁着外边儿天气好，不下雨了，林阿爹林父他们准备去地里筛土准备做堆肥，林槐香林春香林杏香在家里做饭。
　　林真拿起在屋子里闲置了大半年的锄头，顾凛不知道什么时候出现在他身边，也扛起一把锄头。
　　就这么一块儿地方，林真明显地感觉到顾凛的体温几乎要传到自己身上，他不禁往后退了一步。
　　“啪！”林阿爹突然一巴掌拍在他手臂上，“你身上有刺是不是，栓子靠你一下都靠不得了。”
　　林真：(╯‵□′)╯︵┻━┻
　　林阿爹那就是替顾凛打抱不平，人都当了那么多年的儿子，突然就把人扫地出门了，虽然以前在家里也叫林叔，但跟在外人面前说明了能一样吗。
　　林阿爹是既心疼顾栓子，又不明白自家这有出息的乖乖哥儿为什么这么做，几处不顺。
　　不过他下手也是有分寸的，听着声音大，实则一点儿也不疼。
　　林真抹了抹手臂，看向罪魁祸首。
　　罪魁祸首，被扫地出门的小可怜顾栓子勾了勾唇，把他肩上的锄头拿到自己手里：“林叔，要不你在家做饭，地里头有我们就成。”
　　刚刚拍了他一巴掌的林阿爹看着又和之前一样，白生生的林真：“栓子说得是，你在家里和槐香他们做饭吧，饭好了去叫我们就成。”
　　“没事的阿爹，我出去走走才好，天天闷家里闷坏了，”林真重新拿起一个装土的簸箕，叫上林小幺跟自己一道，“小幺，咱们走。”
　　一家子只有小幺明白里面的弯弯绕，心疼自家三哥得紧，却又怕其他人看出点苗头来，只能当个哑巴。
　　他抓着林真的手臂，看了看林真被林阿爹拍的手臂，明明上面一点印子都没有，还是忍不住问：“疼不疼，阿爹怎么下得去手，那么响的一声。”
　　“没事儿，比蚊子叮的还轻，走，我们走前面，不等他们，被他们看得脑袋疼。”
　　“嗯。”林小幺确定他没事，肩上扛着锄头和他率先走出院子门。
　　下了几天的雨，地里干得都快成粉尘的泥土终于有一点粘性了，而这样的土要赶紧翻一一遍，以免结成块，被太阳一晒又干又硬，想再弄散就难了。
　　林真和林小幺便看到到处都是翻地筛土的村民，大家脸上都带着笑，连流出来的汗水仿佛也是甜的。
　　大家看到林真还有林小幺，直起腰来热情地打招呼：“真哥儿小幺哥儿也去地里啊，哦对了，你家今年还没筛土堆肥呢，是不是要干这个活计。”
　　“对啊，趁着天好赶紧把肥堆出来，这天再冷一点就要下雪了，到时候可堆不了了。”林真回着这个打招呼的大嫂的话，眉眼弯弯，嘴角带着笑，谁看了谁心情好。


第157章 
　　林真点头：“我家那几块田挨着河，不知道有没有被水淹过，淹过就麻烦了。”
　　大嫂笑着道：“才淹到下半段，上半段没事儿，不妨碍筛土。”
　　“谢谢大嫂，大嫂你慢慢翻地，哪天得闲了我去你家找你聊天唠嗑。”林真拎着个簸箕，跟大嫂聊得热火朝天。
　　大嫂可喜欢林真这个有出息的哥儿，高兴地道：“好啊，你要是能来那我给你煮节腊肉，去年做的，前些日子都没舍得下锅呢。”
　　后边的林阿爹林父还有顾凛他们很快也走了出来，远远地就看到在路边跟村里的嫂子搭话的林真，他看起来活像一尾鱼被放进了池塘，欢快得很，叫人看着他就忍不住松快。
　　林小幺看到后边的林阿爹顾凛他们了，叫了叫林真：“三哥，阿爹他们出来了，我们走吧。”
　　林真往后看了一眼，连连点头：“嗯，走吧。”
　　林家现在人不少，除开在家里做饭的林春香林槐香还有林杏香以及两个才五六岁的最小的，能出来干活的足有十一个，走在田埂上长长的一排。
　　这场下了好几天才停的雨把田地都浇透了，挨着田的河水位线几乎涨到和河岸齐平，略显浑浊的水水流湍急。
　　要等四五日水位线才能回到正常的水平，水里的泥沙才会慢慢沉淀。
　　林真踩在有些绵软的田里，把手里的簸箕放到脚边：“阿父，这块田筛个三四背篓的泥土就够了吧。”
　　“不够，要筛三十多背呢。”林阿爹没拿东西，他身后的林大哥林二哥扛着一张高的长条凳子还有竹编的筛子。
　　林阿爹在旁边指着左右的田：“前年我们家就买了好几块田地，筛三十多背才够用。”
　　“你去跟小幺晃筛子吧，让你大哥二哥大嫂二嫂还有我们挖土抬土。”
　　筛土总共有几道工序，首先要有人把土挖松，弄到簸箕里，然后把装满土的簸箕抬到用长条凳架好的竹编筛子上，再由人晃动筛子，细一点的泥土自然就落下来，大块的甚至石头分到一边。
　　这样细致的泥土有利于粪水的发酵和后续播种的时候种子的发芽生长，不会如大块的泥土还有石头那样压到嫩芽，导致嫩芽久久不能出土。
　　还要有人把筛好的泥土铲到旁边，防止堆太高妨碍上面的泥土漏不下去。
　　是个累人的活儿，但早已尝到堆肥好处的林家人干劲十足。
　　林真没想到短短几年林家已经买了这么多田了，一想到三十多背篓泥土，脑门就冒汗。
　　他这人很有自知之明，十分听话地叫上小幺去架筛子，林父则撸着袖子，专门铲筛好的细土。
　　很快，第一簸箕泥土就抬上来了，是林二嫂赵秀，他常年干活儿，挽起的袖子露出微微黑的肤色还有坚实的手臂线条。
　　林真和林小幺感觉到筛子一沉，赶紧晃动着把细土筛下去，后面还有林大哥林二哥林柱子林石头他们呢，他们要是慢了后面的人只能端着簸箕等着。
　　“沙沙沙，沙沙沙——。”
　　一层层细土漏下去，又一簸箕一簸箕的泥土抬上来，没有一刻都歇停。
　　他们这是手上活，只是手腕还有手臂酸疼，又要挖土又要抬泥土的林大哥林二哥以及顾凛几个小子已经不知何时把上衣脱了，光着膀子干活，细密的汗珠把整个上半身浸出了一层水色。
　　专门挖土的林阿爹看了看忙了快一个半时辰的大家伙，道：“歇一会儿吧，喝点水。”
　　多年没干活儿的林真差点趴筛子上了，拿稍微干净一点的手背蹭开脸上的头发：“这活儿也不轻松，还好小幺手劲儿大。”
　　跟林家其他人相比，他是真真切切地体会到自己这具身体有多战五渣了，没力气没耐力没爆发力，最适合的估计就是躺着了。
　　他接过林小幺拿过来的竹筒杯，狠狠喝了一大口：“呼——”
　　林小幺把一把锄头放在地上，坐在锄头把上，拍了拍旁边：“坐这儿。”
　　林真是真有点累着了，坐到他旁边的锄头把上，刚刚淋了雨的泥土，软着呢，两人的体重压下去，锄头把直接压到了泥土里。
　　原本就是不想裤子沾泥土，才用锄头把隔着的两人察觉到屁股下冰冰凉的泥土，你看看我我看看你，忍不住笑了。
　　筛土大业开展得如火如荼，林真坚持了三天实在去不了了，把带着林槐香他们几个小的做吃的做喝的，把自己会的这点功夫全抖出来，势必要把林家人喂得白白胖胖的。
　　眨眼，今年的第一场雪落下来了。
　　刚开始那两天只是零星的细雪，不仔细看还看不到，第三天晚上忽然变大了，然后越来越大，不过一夜的功夫就下了膝盖那么深。
　　常言道，瑞雪兆丰年，不知道多少百姓望着这场大学放下了心。
　　纵有苦难，他们终是迎来了老天爷的垂怜，明年定是个丰收年。
　　腊月底，二十八。
　　林家人一大早全起了，林真和林小幺还有林大嫂他们麻溜地倒了顾凛从县令那儿得来的还剩半口袋的谷子，以及从橱柜里头翻出来的干红枣。
　　今天是腊月二十八，家家户户都要做米花糖，不管做成什么样，都是一份沾满年味的吃食，会有很多小孩子来吃米花糖。
　　哪家的米花糖被孩子吃得多，哪家来年就是最旺的。
　　冲着这个好意头，家家户户都使劲浑身解数。
　　林家做米花糖的重担就落在林真身上了，他的厨艺是林家公认的第一，这种大事儿准要交给他。
　　而除了忙碌的灶台，院子里也在忙着，林父正把经受了一年风吹雨打的对联撕下来，对顾凛道：“栓子，你给随便写几副，新的一件咱们换新的。”
　　林家就有顾凛之前用的笔墨纸砚，顾凛二话不说回身去屋里拿东西，林石头十分机灵地给他在堂屋里支了张桌子。
　　顾凛磨好墨，行云流水地在染红发纸上写下七字对联。
　　林父他们说看不出这字是好还是坏，但看着就觉得精神，眉开眼笑地道：“极好极好，再来两幅，咱们把几道门全贴上。”
　　正好来外面把洗红枣的水倒掉的林真看着林阿爹手里很接地气的对联，笑得乐不可支，差点儿把盆里的红枣都掉地上了。
　　他进屋去把对联跟林小幺说了，林小幺也憋不住，“真的，顾凛他真写了这么……”
　　“这么土气的对联。”林真给他接了下半句，堂堂淮山书院甲班第一的墨宝，说出去谁信啊。
　　两人在那儿边笑边把谷子里的沙石捡干净，叫林大哥林二哥两人拿出去碾掉谷壳，然后把洗干净的米还有红枣放进锅里，慢慢地炒，等到米爆开了再放糖。
　　香甜的味道一下子收不住，家里两个最小的已经在灶台这儿守着了：“姑爹姑爹，要米糖糖。”
　　林真就喜欢这些小孩儿，根本扛不住他们的奶声奶气还有圆溜溜的大眼睛，拿了他们专门用的不怕摔的小木碗，一人拿了一小团放里头：“烫手手，姑爹给你们放在桌上，冷会儿再吃好不好。”
　　“好。”两个小的乖乖点头，坐在小板凳上两只手支着脑袋，眼巴巴地看着。
　　很快，围着灶台满头大汗的林真叫林小幺撤了火：“米花糖好了，留点小火在里头保证它不凉就成，先端给大家尝尝。”
　　“好嘞。”林小幺麻溜地撤了火，洗手去把砧板擦干净，在上面撒些许面粉，放好方方正正的模子。
　　林真把炒好的米花糖倒进模子里，用木板压紧压实，冷一会儿改刀切成长条。
　　林小幺还有林大嫂林二嫂对着院子里忙活的男人小子们喊：“吃米花糖了！”
　　林父把手里的对联放到旁边的桌子上，满意至极地对顾凛道：“栓子走，去尝尝你林叔做的米花糖。”
　　在府城，林真每年都会做米花糖，街上很多铺子的掌柜的孩子都会来吃，是四通街最热闹的一家。
　　顾凛每年都不会落下，但是他永远也吃不够。
　　他点头，放下笔：“好。”
　　一屋子老少全跑到灶台这里，拿起自己的那块米花糖，又脆又香甜的滋味，咬一口能熨贴到心里头，每个人的脸上都是满足和笑容。
　　而那些来吃米花糖的孩子已经闻到味儿来了，进院子先说吉祥话：“恭喜发财。”
　　“来年大吉。”
　　“新的一年顺顺利利，平平安安。”
　　林真和林小幺他们笑着，一人给他们拿了一块：“小心些，别烫到，吃了不够还有。”
　　要说存粮，林家绝对是村里最多的一家了，又有林真的好厨艺，做的米花糖哪儿有不好吃的。
　　七八个孩子闻着香甜的味道就忍不住，边吹边喝，“好好吃，林叔叔家的米花糖最好吃。”
　　“我还要一点点。”
　　“我也还要一点点。”
　　“……”
　　林真自然又给他们拿。
　　忽然，就在不管是大人还是孩子吃米花糖吃得头都不想抬的时候，村里的一个大叔小跑着跑进来：“林大，有人找，是个坐着马车的老爷！”
　　他话音刚落，落后他一步的人就走出来了，此人身后还跟着端着许多东西的奴仆。
　　其他人不知道，但林真和顾凛认出了他，县衙里的老管家。


第158章 
　　老管家喜笑颜开地走进来，远远地就道：“过年好啊林哥儿顾秀才，我代我家大人携着年礼来给你们拜年了。”
　　除了林真还有顾凛，林家其他人天天在村子里打转，都不认识他，一听他说竟然带着县令大人的年礼，腿脚都软了，只看着他们两个，盼着他们两个拿主意。
　　但林真和县令以及这管家只是见过一面，半点不熟，哪能叫老管家带着县令的年礼亲自登门，他望着顾凛，小声叫林小幺去烧点水。
　　顾凛上前几步，拱手行礼：“大人客气，管家里面请。”
　　“你家这条路还是有些窄了，马车进不来，要不是带的人手足够，东西还拿不进来呢。”老管家对顾凛印象很好，觉着顾凛日后必有一番造化，不因顾凛目前只是个秀才而看轻他。
　　他边随着顾凛进了林家的院子，边让身后的下人把东西都拿进来，三口上了漆刻着花的箱子，整整齐齐的放在桌子上。
　　顾凛坐在老管家旁边的椅子上，眼睛在那些箱子上一扫而过：“大人的心意我领了，但这些东西管家还是带回去。”
　　老管家一脸喜色地道：“大部分是上头拿下来的，大人给的不多。”
　　“大人的述职书递上去之后昨天才得到消息，不仅赏了三个卫所的士兵，你，我们大人也会在过了年后前往宜州上任。”
　　老管家指着那三口箱子：“因你言明不在卫所任职，上头便赏赐了你不少东西，剩下的一口箱子是大人添的年礼。”
　　趴在安远镇二十多年都没得到晋升，谁知道县令心里的烦乱和苦闷，哪想到此次什么都没做，就得了这么一个天大的好处，对三个卫所的士兵还有顾凛等人十分大方，全都赏了东西。
　　顾凛望着老管家指的箱子，没再叫他拿回去。
　　老管家凑到他耳朵边悄声道：“大人都记着呢，此番能升任宜州的同知，少不了几位巡检和你的功劳。”
　　县令是七品官，升任宜州同知，一下子往上跳了好几级。
　　且宜州紧挨着京都，是个极好极好的地方，怪不得连年都等不及了，差老管家送年礼给顾凛他们，一舒心中的喜悦。
　　突然，管家对顾凛亲昵地道：“大人挂念着你的学业，特意叫人打听过，原本去年没开，要到三年后才开的乡试因为皇上感念天存厚德，降下甘霖救万民于水火，特意于明年八月重开一次。”
　　“不过这消息还只是风声，没有落到明面上，顾秀才可以先准备准备，不必太过紧张。”
　　给他们两人送水上来的林真听到这个消息不由得高兴，明年开乡试，那真是太好了。
　　顾凛也意外，他原本已在打算回淮山书院读一年半载的书，然后去四处游学，增长见识。
　　但乡试能开便是最好的，他可以考完乡试为院试做准备。
　　“多谢大人，也多谢管家。”顾凛肃着面容，端端正正地行礼。
　　老管家摆摆手，端起杯子喝了一口白开水：“大人的谢我就代大人收下了，我的谢就不必了，要不是你和卫所的士兵，我这条老命早就没了。”
　　“还要去其他地儿，我就先走了，祝顾秀才顺顺利利地考过乡试。”说着，忙着去其他总旗那儿的老管家站起身。
　　林真想着他跑这么远来给顾凛带消息送年礼不容易，连忙把切好的一小半米花糖拿油纸包了，让顾凛给他。
　　老管家一看是从顾凛手里拿来的，乐呵呵地接了，带着那帮拿箱子的奴仆急匆匆地走了。
　　他一走，从来没和老管家这样的人打交道的林家人松了一口气，看着那三口箱子，不由得好奇里面装的是什么。
　　不知道什么时候溜过去，手还没有大人手掌大的铁蛋拍了拍箱子：“栓子表哥，这里面是什么呀，有木有米花糖糖。”
　　“铁蛋快过来。”林大哥赶紧把铁蛋拉过去，这是上头的大官给栓子的东西，他们怎么能碰。
　　而且他们一家已经沾了林真的光过上了好日子，绝不可再沾染栓子的东西。
　　虽然林真前些日子和顾栓子撇清了继爹与继子的关系，顾栓子现在是以亲戚的名义住在林家。
　　但在林大哥眼里，两人还是一体的，他们不能叫林真还有顾栓子寒了心。这亲戚亲戚，虽然是亲，但也要有分寸。
　　林真瞧见了这一幕，也没说话，东西是顾凛的，怎么处理是顾凛的事儿。
　　一共三口木箱子，刻着花上了漆，看着就跟家里用的不一样。顾凛打开铁蛋拍的那口，只见里头满满一箱的白润的珍珠，虽然这箱子不大，但也有上百颗了。
　　“嘶——”林阿爹他们没见过这东西，只觉得又圆润又好看，而且用这么好的箱子装着，肯定是贵重的物件。
　　顾凛看了一眼，打开第二口箱子，这回里边是几个小匣子，装的是玉佩手钏以及男子用的簪子等物。
　　第三口顾凛还有林真估摸着是县令添的年礼了，一方上好的砚台，一支毛笔，一块雕刻着松柏的墨，以及十锭沉甸甸的银子。
　　对比上面的赏赐，县令的更合顾凛的读书人身份，也接地气得多，沉甸甸的银子谁不喜欢。
　　就是赏赐有点太多了，他这么一个小人物，得了一箱子珍珠还有那些东西，有点不合常理。
　　两人自然不知里头有县令本家的人出的力，在那些人眼里，这点东西连皮毛都算不上。
　　顾凛拿起那块散发着特殊清浅香味的墨，对林真道：“林叔，这些东西你收起来吧。”
　　林真推拒：“这是你的东西——”
　　顾凛道：“林叔与我何时这么生分了，我年纪还小，拿着这些东西不甚心安。”
　　林真差点儿被这一句年纪小给说得忍不住伸手把他揪过来踢几脚，年纪小，呵，胆子倒是不小。
　　但是看林阿爹还有林父他们都同意的表情，林真只能点头：“我只是暂时帮你保管，你什么时候都可以去拿。”
　　“嗯。”顾凛把三个盒子重在一块儿，抱着跟在林真身后，拿去他房里存放。
　　两人的屋子挨在一起，只是中间隔着一堵墙，顾凛是第一次进他的房间，只见在跟自己床一样的位置上也放着一张床，整整齐齐的床面上放着一床乳白色的被子，米黄色的床帐挽在两边，静静地垂在床的四角。
　　而挨着床的还有一张林阿爹专门在马木匠那里定做的梳妆台，以及装衣服铺盖的柜子，放置东西的架子，还有一张靠窗的条桌。
　　林真虽然没他那么爱洁，几乎到一日洗三回澡的地步，但屋里也干净整洁。
　　林真让顾凛把箱子放在桌子上，打开柜子，回身望着顾凛：“不管你去府城还是其他地方，手里都少不了银子，你要用的时候便跟我说，或者你自己来拿也行，东西放在哪儿你也知道。”
　　天气冷了，林真身上的衣服也穿得多，厚厚的棉袍把他的身体裹在里头，看不出丝毫曲线。
　　但是抱过他几次都顾凛知道，眼前的人有多纤细匀称。
　　顾凛站在桌子边，道：“等我考完乡试院试，林叔打算去何处做生意？”
　　“还没确定，但肯定要找个繁华些的地方。”乡试要八月才开始，院试在乡试之后，还有一年多的时间，够林真琢磨的。
　　他把装着珍珠还有玉佩簪子的两口箱子和自己的银票放一块儿，再把县令送的银锭子拿出来，剩下的砚台，墨，笔则递给顾凛：“既然县令叫人打听到了乡试的消息，你过了年便专心温书，其他的少想。”
　　说这话的时候，林真大部分是冲着他脑袋里乱七八糟的念头去的。
　　顾凛黑沉沉的眼睛望着他，突然弯腰在他唇上碰了一下：“从小到大，我最听真真的话了。”
　　林真根本没反应过来，就这么眼睁睁地看着他寡情俊气的面容放大放大再放大，唇上被温热的东西碰了一下。
　　林真猛地捂住自己的唇：“顾栓子！”
　　林阿爹突然从堂屋里走过来：“怎么了，栓子怎么了？”
　　林真手掌下的唇死死抿着，站在他身前的顾凛回身望向林阿爹：“没事阿么，我放东西的时候急了些，林叔怕里面的东西坏了。”
　　林阿爹一听放下了心，对顾凛道：“你那些东西金贵，小心些最好。”
　　顾凛点头：“知道了阿么。”
　　他偏身对林真道：“林叔我先出去。”
　　林真瞪着眼睛看着他，一双本来就带着稚气的眼睛这会儿更大更圆了，像炸了毛的猫，锋利的爪子下一刻就要挠到顾凛身上。
　　林真望着顾凛离开的背影，狠狠搓了搓唇，脑袋里全是一句话循环播放。
　　顾凛今年还没十五岁，顾凛今年还没十五岁，在现代那是初中刚毕业的年纪，他居然被一个初中生亲了！
　　见鬼了见鬼了！
　　林真“啪”地关上柜子，拍了拍脸在屋子里走过来走过去，直到唇上那怪异的感觉散得差不多了，才心里乱糟糟地走出去。


第159章 
　　“哥，你嘴巴怎么了？”林真刚从屋子里走出来，林小幺突然看着他的嘴唇问。
　　林真下意识捂住嘴，但意识到自己这么激烈的反应太奇怪了，他正想找一个不那么离谱的理由，林小幺道：“是刚才的米花糖太烫了吗？”
　　林真赶紧点头：“嗯嗯，是有些烫了。”
　　“我屋里有薄荷膏子，我拿来给你擦擦，是之前我烫着手买的，效果很好。”林小幺看他三哥的唇，本就泛着一层浅浅红色的唇现在红得更厉害，被他比常人白皙几分的皮肤衬得更显眼了。
　　林真已经懊恼刚才搓的时候太用力了，而且面对什么都不知道的林小幺，更是尴尬得不行。
　　他眼神有些飘忽：“没事，用不着薄荷膏子，过一会儿就好了。”
　　“可是……”林小幺还是有些担心，看起来很红唉。
　　林真拉着他的手：“我们快去把丸子酥肉炸了吧，明天就二十九了，事儿还多呢，到时候来不及。”
　　*
　　腊月二十九，家家户户打扫前屋后院。
　　三十除夕夜，噼里啪啦的鞭炮声里，林家众人坐在用两张桌子并在一起的桌子前，吃着年夜饭。
　　桌上的菜菜色不算多，但份量管够，虽然比不上去年全年，但也比五六年前过年的时候还要勒着裤腰带饿肚子强。
　　林阿爹和林父坐在上位，两边坐着林大哥林二哥林大嫂林二嫂，然后是林真林小幺，再下面则是顾凛林柱子林石头还有林槐香他们。
　　也就是村里，哥儿和女娘可以上桌吃饭，镇上那些人家，桌上只能有汉子和小子，哪怕年纪再大的女子和哥儿都不能上桌。
　　对此，林父的说法是，干了活还不让上桌，那不是又要牛犁地又要杀牛吃肉吗？
　　不管别人家怎么样，林家都不兴那套。
　　林父放下林真做的糖味比较淡，适合大人喝的饮水，“又是一年了，咱们林家又团团圆圆地坐在了一起，不管是大的还是小的，以后都身体康健，顺顺利利的，你们好，我和你们阿爹就好。”
　　林父辛苦劳累了一辈子，没有干出什么轰轰烈烈的事儿，就像村里其他男人一样，娶哥儿生子，把孩子养大。
　　唯一能被人多念叨几句的，就是林真他们奶奶还没去世，为难林阿爹的时候护着林阿爹，并带着林阿爹搬出来住。
　　林大哥是家里的老大，率先站起身给林父还有林阿爹磕头：“阿父阿爹，过年好。”
　　“过年好。”林父林阿爹满意地望着林大哥，他们这个大儿子从小就懂事，对他们孝敬，对兄弟关爱，一眨眼过两年也是要当阿爷的人了。
　　比林大哥略高些，但三十多岁还有点少年气，两只眼睛炯炯有神的林二哥也跪在林大哥身边：“阿父阿爹，过年好。”
　　对这个老二，两口子照顾得不够多，上面有老大，下面有林真这个长得招人疼的哥儿，有时候还会无意识地忽略到。
　　好在他自己是个大大咧咧的人，十几岁的时候突然跟他们说想成亲了，要娶赵家的哥儿，林阿爹还有林父都愣愣的。
　　那时候全部的家底刚给林大哥娶了媳妇，实在挤不出钱来，林阿爹就问他能不能缓个两年。
　　林二却道：“我跟他说好了，不办酒席，只叫他们家来吃顿饭，彩礼银子他也不要。”
　　然后林阿爹和林父就见到了赵秀，高高大大的哥儿，和本来就鹤立鸡群的林二差不多，只要他自己不说，谁也想不到这么俊的小伙子竟然是哥儿。
　　也因为他进门的时候林阿爹林父觉着亏欠他，这么多年来从来没和他红过一次脸，把他当成自己的亲生孩子。
　　他们两口子也是最不叫林阿爹还有林父操心的，那黏糊劲儿，他们有时候都要避着点。
　　林真，林小幺也跪到林阿爹林父面前给他们拜年，然后是顾凛林柱子林石头林槐香林春香林杏香他们。
　　林父和林阿爹眼角日益深邃的皱纹笑得更深了，坐在椅子上给他们发红纸包着的压岁钱。
　　吃完饭，一家人七手八脚地收碗洗碗，然后围着火坑守岁。
　　怕坐着无聊，林大嫂炒瓜子儿，林二嫂去地窖里捡了一簸箕的红薯出来扔到火坑的炭火里埋着。
　　林真趁着大家伙聊得热火朝天的时候悄悄去拿了银子，拉着林阿爹到自己屋里。
　　“怎么了，有什么事儿要跟我说？”林阿爹今天心情好极了，脸上的笑就没有淡过。
　　林真把他按在屋内的椅子上，给他递了一个荷包：“阿爹，新年快乐，这是给你和阿父的压岁钱，你们收着。”
　　林阿爹一听就把手背到身后去：“我要你什么压岁钱，咱们家里不兴这个，再说你的钱是大风刮来的？自己好好存着吧。”
　　说着，他就要站起身往外走。
　　林真赶紧拉住他：“阿爹你听我说。”
　　“这么几年我都在外头，一来叫你们时常挂念，二来不能在你们身边照顾，我能给的，也就这些银子了。”
　　“你和阿父好好的，身上有银子有什么事儿心不慌。”
　　“而且，我和栓子过完年没多久可能又要去府城了，他要是运道好，过了乡试，还要再去京都参加院试，一来一去一两年都打不住。”
　　“你们拿着银子我才心安。”
　　林真知道林大哥林二哥都是实在人，两兄弟绝不会亏待了林父还有林阿爹，要是知道自己给他们银子，两人肯定百般拦着。
　　所以他特意避开了他们，单独把林阿爹拉到一边。
　　林阿爹被他拉着，抬着头看着自己最心疼最牵挂的孩子：“你呀你呀，从前叫人心疼，现在还是叫人心疼，你这一去一两年，我……”
　　林阿爹没说下去，他知道自己这个哥儿，主意比谁都正，干起事儿来一般的汉子都比不上。
　　他把银子接过来，摸着林真的脸，语重心长地道：“真哥儿，该说的阿爹这几年都说了好多回了，不论如何阿爹还是希望你有个自己的归宿，你翻了年就二十六了，再过几年就三十，就像你大哥二哥他们两个，等你下回回来恐怕连爷爷也当上了，那不挺好的吗？”
　　随着年纪增大，林真每次回来林阿爹都会说一次，不过也只是说说，没有真按着林真去相看人家。
　　毕竟林真的能干和面貌在十里八乡出了名的，求娶的人从来没断过。
　　林真和往年一样点点头：“好，我会留意着的，有合适的先处着看。”
　　林阿爹又道：“还有栓子。”
　　说起顾凛，林阿爹就叹了口气：“栓子从小没了父母亲，被你带在身边长大，对你再尊敬不过，我也不知道你为何突然跟他撇了关系，叫他尴尬地在家里住着，但那孩子心思敏锐着呢，你要注意着别伤了他的心。”
　　“……”他一说顾凛，林真就觉得前头被搓得刺痛，好不容易不疼了的唇又隐隐约约有了感觉。
　　他连忙止住这个话头：“我知道了，阿爹我先给柱子石头他们发压岁钱去。”
　　他窜出屋子，来到火坑边，对最小的铁蛋招招手：“铁蛋，快来姑爹这儿。”
　　铁蛋是林大嫂家最小的，只比林二嫂家最小的小一岁，得了林大哥的样貌，他哒哒哒跑到林真面前，仰着头：“姑爹，吃瓜子。”
　　他手里拿着几颗剥好的瓜子，又饱满又大，林真不客气地捻到嘴里，在他手里换上红纸包着的压岁钱：“铁蛋今年要长高高，结实得跟个小老虎一样。”
　　刚刚已经得了林父他们一份压岁钱的铁蛋两眼放光，拿着压岁钱露出缺了两颗牙的牙齿：“谢谢姑爹！”
　　然后是林二哥家最小的，林槐香林春香他们，还有林柱子林石头，以及最后的顾凛。
　　每个人都一样。
　　他每年回来都会给小的发压岁钱，林大哥林二哥他们已经见怪不怪了，只是从善如流地掏出早就准备好的红包给顾凛。
　　“栓子来，大舅的红包。”
　　“二舅的在这儿。”
　　顾凛乖乖地接过红包，“谢谢大舅，谢谢二舅。”
　　一年到头，红包收得最多的反而是他。
　　林真瞧着他手里满满当当的红包，听着他叫林大哥林二哥大舅二舅，那怪异劲儿别提了。
　　他突然觉得有点热得慌，从火坑里扒拉出一个熟了的红薯，拎着张小凳子坐到院子里。
　　正在他剥着红薯皮的时候，林小幺也提着一张小凳子坐在他身边，“三哥，来一半。”
　　林真二话不说掰了一半红薯塞他手里，他刚刚从林阿爹那儿出来的时候，就看到林小幺进去了，他略微想想就知道林小幺为什么去找林阿爹了。
　　正如之前林小幺做好的决定，过完正月十五就出去，先去府城，在府城买了货之后等走商的队伍，跟着走商一起往再西边的鹭洲去。
　　鹭洲离府城不算远，而且那里水路众多，想要回来也比较容易，是林小幺第一处试水的地方，要是顺利，他会再往其他地方去。
　　烤熟了的红薯香甜无比，林真吃了一口，道：“跟阿爹说好了？”


第160章 
　　“说好了。”
　　林真咽下嘴里的红薯，望着远处黑漆漆的山：“阿爹肯定不准你去。”
　　家里两个哥儿，一个要去府城去京都，一两年都不回来，一个要跟着走商做生意，全是不叫林阿爹省心的，他绝不会一口同意。
　　林真还好，在外头做事多年。
　　林小幺这几年却是一直跟着他，从来没有单独一个人过，相比之下林阿爹对林小幺更担忧。
　　林小幺把剥下来的皮扔进旁边的专门装垃圾的木桶里，道：“还剩半个月，我多磨磨，阿爹会答应的。”
　　林真点头：“咱们阿爹经不住人磨，心又软，对咱们这些小的又看重，别说半个月，七八天他就顶不住了。”
　　“不过小幺，我还是那句话，在外头千万要保重自身，钱没了可以再赚，不可拿自己冒险。”
　　“晓得。”林小幺吃完那一半红薯，拍了拍手，他忽然把林真打横抱起来，就像两人刚卖麻辣烫，他不想依着家里的意思嫁给李久，困惑地把林真叫出去，说他想学千字文，想跟着林真一起做生意的时候。
　　那会儿他也这样把林真横抱起来，往上抛了一下。
　　“你干嘛呢你干嘛呢，快把我放下来！”林真突然被抱这么高，下意识搂住他的脖子。
　　林家除了他都是大高个儿，这两年林小幺也比他高了，还天生力气就大，抱他跟抱玩儿一样。
　　林小幺笑得灿烂极了，“三哥你还是跟以前一样，又香又软的。”
　　“喂！”二十五岁的大老爷们儿实在受不了这形容词，还又香又软的，当他棉花糖啊。
　　林小幺低头望着他：“三哥，你要好好的。”
　　林真回望着他：“你也是。”
　　过完年，照例要去亲戚家拜年。
　　林大嫂的娘家去年就从深山里搬出来了，住在鲤鱼村不远的小村子里，地方还是林大哥亲自找的，再也不用和以前一样，几年都回不了一次。
　　所以今年林大嫂和林二嫂一样，天还没亮就背着年礼去了。
　　林阿爹也要去小冈村给郭阿么拜年，林父还有林小幺陪他一起去。
　　唯独林真这个大闲人，睡到他们走了都还没起，午饭时间才打着呵欠爬起来，去灶房那儿找吃的。
　　而到了初五初六，则是给其他亲戚拜年的日子，林父这边没什么亲戚，这项活儿便免了，一家子享受着春耕前的散漫生活。
　　这天，林真正凑在林阿爹还有林大嫂跟前，看他们搅浆糊糊鞋垫，一下子听到院子外边有人叫自己，走出来发现竟然是王钦黄玉文还有钟严。
　　王钦黄玉文穿得喜庆极了，深浅不一样的红衣服，钟严也难得地穿了一身新衣，三人手里都提着拜年的年礼。
　　看见他出来，王钦还有黄玉文先招了招手：“林叔，过年好。”
　　钟严则颔了颔首。
　　林真快步走过去，打开院门让他们进来，“今儿飘了雪，你们怎么过来了。”
　　“喝点热饮吧，刚刚才冲好的，正好下口。”过了年，天又开始下起了雪，细细碎碎的并不大，虽然外出不算麻烦，但还是有些冷。
　　钟严王钦黄玉文三人看到在火坑边做鞋垫的林阿爹还有林大嫂，连连打招呼。
　　三个长得好又懂礼貌的少年，谁看了都喜欢，林阿爹把手里都活计放下，站起身要去给他们倒热饮，林真叫住他：“我来就行，他们几个都是顾凛的好朋友，没必要那么客气。”
　　王钦笑出一口大白牙：“阿么，我们要喝自己来，原本是想接你们去镇上玩玩的，但路有点滑，等开春了我再来接你们。”
　　王钦回家去就把自己一路上的事儿跟父母全说了，要不是顾凛，他们出不了府城，要不是林真路上的照顾，凭他和两个奴仆，手里都粮食撑不了两三天，要不是林小幺九死一生地找去，他们早就饿死在回安远镇的路上。
　　林家对他有救命之恩。
　　这辈子，王钦都记着这个恩情。
　　今天他来，爹娘亲自挑选了年礼，要不是觉着冒然登门太过突兀，两人也想与林家的人当年道谢，坐下聊聊天。
　　林阿爹笑着道：“你哟，就是太客气了，我去给你们抓点瓜子还有过年做的米花糖。”
　　“谢谢阿么。”
　　林大嫂则觉着自己夹在几个年轻人中间不好，妨碍他们说话，拿着装针线的竹篮子回屋。
　　林真把他们手里都年礼接过来放在桌子上，道：“栓子正在看书，我去叫他来跟你们聊会儿。”
　　“正好他也有事儿告诉你们。”
　　过了年，顾凛就一头扎进书里了，每天天不亮就起来，先拉弓一千次，再挥剑一千字，然后洗漱吃早饭，看书。
　　自律的劲儿看得林家人傻了眼，跟林真说了好几次别叫孩子累着。
　　林真解释了又解释，说他在府城就这般，有自己的成算，才让他们打消是林真这个当叔叔的太严苛的想法。
　　走到顾凛的屋子外边，林真敲了敲门：“顾凛，钟严王钦黄玉文他们来拜年了，你出来跟他们玩会儿。”
　　很快，屋里响起一点声音，门从里面拉开。
　　站在门里的顾凛穿了身灰色的棉袍，一头长发用发带束着，又黑又直又长，要是放下来就到大腿那儿了。
　　他嗯了声，跟在林真身后，走到烧着火的火坑那边。
　　三人见到他拱手行礼，身上的长袍端的是风范十足。
　　而穿着件宽大棉袍的顾凛肃着脸，也拱手回礼，坐到林真边上。
　　在场的四个读书人，钟严是举人，顾凛和黄玉文是秀才，王钦还是童生，但钟严与顾凛是截然不同的两幅模样。
　　钟严身形偏瘦，整个人如同一根茂盛的青竹。
　　而顾凛身高已经比钟严还要高些，寡情的眉眼看起来很是不近人情，他不像文人常常自喻的梅兰竹菊，更像一柄从头到尾都没有可以拿捏的剑柄的双刃剑。
　　又冷又利。
　　黄玉文历来就自来熟，他边烤着火边问顾凛：“刚才听林叔说你在温书？去年的乡试已然过了，最近一回也在三年后了，我还以为你要等着去淮山书院才继续念书呢。”
　　王钦在一边苦恼地道：“我要是这么早温书到时准忘，不知道今年考秀才的府试能不能如期举办。”
　　顾凛道：“腊月底的时候县令大人身边的管家曾经来过，说县令差人打听到一点消息，今年八月重开乡试。”
　　“所以刚才林叔说的你要告诉我们的事儿就是这个？！”黄玉文惊喜异常。
　　他和顾凛都是秀才，乡试重开对他们两人尤为重要。
　　而对钟严来说，意味着如果顾凛黄玉文顺利成为举人，他们三人可以同时参加明年的院试。
　　顾凛点头：“是。”
　　“那我也要尽快温书了！”说着，黄玉文不可自抑地焦虑起来，他自知自己才学比不上顾凛，考过乡试的机会并不高，但又不忍心叫家里的父母失望，一张被养得圆圆的可爱脸庞皱成了包子。
　　而王钦才考过童生，还不是秀才，并不用为了乡试着急，要考也是先考成为秀才的府试。
　　他随口道：“你要不来林叔家住些日子，遇到不明白的叫顾凛给你讲讲得了，肯定比你一个人在家里闷着读书有用。”
　　他这话让黄玉文动了心思，望向顾凛，他明白以顾凛的才学，指导自己肯定没问题，但顾凛也要考乡试，浪费的可是他的时间……
　　顾凛点头：“可以。”
　　黄玉文惊喜地看向顾凛，“这可太好了，谢谢顾兄！”
　　原本只是随口说说的王钦没想到顾凛这么快就答应了，也心动了，挪着小凳子到顾凛边上：“那……那能不能加我一个，这回从府城回来我爹娘他们都吓到了，也不天天追着我念书习字。”
　　“特别是我娘，一看到我房里的笔墨纸砚就头疼，说要给我找个贤惠的妻子，让我安安心心在家里当少爷，生两个小孙子给他们玩儿，我连看书的机会都找不到。”
　　要是以前的王钦，能玩绝对不含糊，苦哈哈地读书有什么意思。
　　可身边的顾凛黄玉文还有钟严都是读书厉害的人，他心头也有了一点想法。
　　不能以后大家伙都有自己的事儿干了，他天天东逛逛西逛逛吧，恐怕说他是顾凛他们的朋友别人都不信了。
　　几人都听得有点想笑，林真摸摸这泡在蜜罐里的孩子的头：“那你打算怎么跟你爹娘说，到时候别他们给你找好了女娘，咻地一下把你抓回去成亲了。”
　　跟王钦从穿开裆裤就玩在一块儿的黄玉文点点头，“我看王伯母王伯父做得出这事儿，王钦，到时候我们去随礼。”
　　顾凛淡淡地道：“可。”
　　王钦捧着脑袋：“怎么连你们也起哄啊。”
　　他突然眼睛一亮，对黄玉文道：“待会儿你叫马车回去的时候跟车夫说我们在林叔家这里玩，我先在这儿温书。”
　　黄玉文瞧着他：“那去府城考试的时候怎么办？”
　　“能瞒一会儿就瞒一会儿吧，等我考个秀才回来，说不定我娘他们就改主意了，毕竟他们可是秀才的爹娘了！”


第161章 
　　不说还好，一说王钦的心思完全被激起来了，想到自己能给爹娘挣个秀才的爹娘的名头回来，浑身都是劲儿，抓着黄玉文还有顾凛现在就要去温书。
　　林真把倒好的热饮放他们面前：“不急这会儿，先喝点东西。”
　　这是林真在家无聊，拿花生和其他坚果做的，香味浓郁，热量爆炸，不过分甜的味道连林阿爹林父他们都忍不住喝两三杯。
　　几人抱着杯子，眉目都舒展开来，黄玉文仰着圆圆脸，对林真道：“林叔做的东西总是这么好吃，还记得顾凛第一次带我们去小食斋里吃东西，我们几个吃了好多都麻辣烫还有酸梅汤和奶茶。”
　　王钦也印象深刻，但是他印象更深刻的是其他事，他对林真道：“其实那会儿顾凛叫我们去家里玩儿的时候我们全都以为他想把我们塞巷子里打一顿，哪知道他在您面前说我们是他朋友。”
　　可怜那时候的他还真以为顾凛跟他们不打不相识，把他当朋友了，被顾凛说要把他像串麻辣烫一样串到签子上的时候吓得够呛。
　　林真忍不住露出笑意，这事儿他记得，顾凛刚去徐夫子的学堂念书，因为顾栓子这个名字被王钦他们嘲笑，还不要自己去解决，说自己可以，第二天就把王钦黄玉文陈幸他们带回家了。
　　他当然看出这伙朋友塑料得不能再塑料，但是瞧着明显被顾凛牵小羊一样的一堆小孩儿，当做什么都不知道。
　　小孩子嘛，有小孩子自己的玩法，他这个大人插进去有什么意思。
　　说起当年的事，林真想起那个家境贫寒，跟在王钦身边的小跟班：“我记得陈幸家就住在镇上吧，他这几年一直在徐夫子那里读书，不知道怎么样了。”
　　王钦摇头：“自从我们去府城，他回安远镇后就没有见过了。”
　　“不过他脑袋聪明，学识只比玉文差点儿，应该没问题。”
　　“对了，”王钦拍了拍手，“他肯定也不知道今年要重开乡试的事情呢！”
　　当年他们四人一起去府城参加童生试，除了王钦，顾凛，黄玉文还有陈幸都考上童生。
　　顾凛跟着林真一起在府城做生意，王钦和黄玉文家里直接送奴仆还有银子来让他们在府城住下来，专心念书。
　　但是陈幸考完童生就回安远镇了，这么几年再未见过。
　　林真也给自己倒了一杯热饮，道：“那可要找机会告诉他，错过此回乡试，又要再等三年了。”
　　“嗯，”黄玉文王钦点头，“我们差人去找找，只要他还在镇上，很快就有消息。”
　　说了这么会儿话，王钦又想起家里父母还有哥哥姐姐势必要他赶紧相看女娘，生几个孩子给他们逗趣的事儿。
　　他娘这次实在是吓坏了，别说去府城考试，就是来鲤鱼村，也是他保证了再保证，并且和黄玉文在一起才能出来。
　　他从小就讨爹娘的喜欢，哥哥姐姐也溺爱他，虽然因为调皮经常挨板子，但家里人从来没拘束着他。
　　会去徐夫子那里读书，也是他爹受到黄玉文爹娘的启发，觉得家里要是能出个读书人也挺好的，若是祖坟冒青烟在科举一途上有所得，王家墩门楣就从此该换了。
　　但王家家底雄厚，并非一定要他读书，比起读书，家里人更想他衣食无忧，当个不那么纨绔的纨绔子弟也没什么。
　　“啊……”王钦抓着脑袋，咕嘟咕嘟喝热饮。
　　黄玉文道：“我待会儿跟你一起回去。”
　　王钦高兴得快跳起来，揽着黄玉文的肩膀。
　　有黄玉文在，他心头就不慌了！
　　几人坐在一块儿聊天，并且约定了初八去给徐夫子拜年，若是顺利，那天王钦还有黄玉文就跟着顾凛一起来林家温书。
　　至于钟严，他现在在县衙里找了一份事儿做，闲暇的时候也看书。
　　王钦急着回去，坐了一会儿拉着黄玉文还有钟严要走，嘴甜地跟林阿爹林真打招呼，林阿爹看着他们拿来的那么多年礼，赶紧回屋拿了一些当做回礼，。
　　王钦他们也没客气，把东西提上迈出屋子：“林阿么林叔，我们就走了，过两天就来。”
　　“好，阿么巴不得你们来，下次可不许带东西了。”
　　“知道了。”
　　王钦性子最跳脱，黄玉文一直都是软软绵绵文文静静的模样，钟严则还是从前那般，从三人走出屋子的步子都瞧得出来。
　　突然，王钦黄玉文钟严三人望着从院子外头走进来的林小幺，脸上的表情各不相同。
　　“小幺叔叔，”王钦和黄玉文看见他，一左一右地走过去接他手里的东西，“刚才来没看到你，我和玉文还有点难受呢。”
　　他们谁都不会忘记，是林小幺从鲤鱼村背着那些粮食还有水去，他们才有命走回来，对林小幺说不出的感激。
　　“快到午饭时间了，怎么不在这里吃了再走？”两人手快，林小幺手里的犁耙被他们两个拿过去了，让他连反应的时间都没有。
　　去年大半年没用，都坏了，过年之前就去马木匠那儿定做了一个新的。
　　王钦道：“我和玉文想来跟顾凛一起温书，忙着回去跟家里商量，顺便拿点用的东西。”
　　“小幺叔，你要不跟我们去镇上玩吧，这两天镇上还很热闹，摆摊的小贩可多了。”
　　黄玉文也道：“街上已经有卖花灯的了，什么样子的都有，到时候我带着妹妹跟小幺叔你一起逛逛看看。”
　　其实王钦黄玉文和林小幺的年龄差距并不大，六七岁而已，但林小幺看他们已经像看小孩子一样了。
　　“那我待会儿和你们林叔收拾间屋子，等着你们来住。”林小幺也没跟两人客气，他们要拿扒犁就拿了，到装水的水缸那里舀水洗手。
　　和黄玉文王钦一起的钟严自然也看到了他，钟严拱手跟他行礼：“小幺叔。”
　　林小幺同样点了点头，洗干净手把水倒了，从他身边走过。
　　林小幺对放好犁耙的王钦还有黄玉文道：“镇上就不去了，再过些日子就是正月十五，到时候我和你们林叔再去。”
　　今天初六，离正月十五还有九天，王钦和黄玉文想了想也是，元宵节的时候镇上更热闹，到时候大家一块儿好好聚聚。
　　两人跟林小幺还有林真他们道别，走出林家的院子，到河边的石桥那儿上马车。
　　马车里，黄玉文还有王钦忍不住看向钟严。
　　那一路上，他们都知道小幺叔是为了钟严去的，虽然小幺叔一句话都没说过，对谁都差不多，但他的眼神骗不了人。
　　黄玉文王钦一开始还以为两人在府城的时候就有联系，哪想到一个比一个冷，从路上冷到家里，眼看着彻底没了关联。
　　王钦憋不住话，想问问，黄玉文悄悄拽了拽他的衣袖。
　　王钦把话憋回去了。
　　到了镇上，钟严先下了马车，黄玉文陪王钦回家。
　　王家店宅院在镇上最繁华的东面，二进的四合院，进门便是一块鱼戏莲叶的影壁，过了影壁便可见待客的正厅，正厅两边是厢房。
　　正厅两边的回廊连着后院，后院后还有一排抱厦。
　　庭院里的下人看见王钦还有黄玉文回来了，殷勤地迎上来：“少爷，黄少爷。”
　　“我娘呢？”带着黄玉文，王钦底气足得很。
　　他刚刚问，仆人还来不及答，王夫人就从左边的回廊里走出来，身边跟着已经出嫁好几年的姐姐王姌。
　　看见他回来，身边还跟着黄玉文，王夫人脚步匆匆地走过来：“去的路上和回来的路上有没有遇到什么事儿，快让娘看看。”
　　王夫人拉着他，上看下看左看右看，最后抱着他发头左右琢磨。
　　王钦脸都红了，赶紧拉住她的手：“娘，我好得很，镇上到鲤鱼村又不远，坐马车才一个时辰左右。”
　　王钦是家里的哥哥姐姐惯着长大的，看见姐姐回来也很高兴：“二姐，你回来了，这次回来多住几天吧，我和爹娘都很想你呢。”
　　王姌笼着一层哀愁的面容僵硬了一下，点点头：“好，这回要多住一段时间。”
　　王钦沉浸在怎么说服自己娘的思绪里，没有察觉到异常，他任由王夫人拉着他的手，对黄玉文使了使眼色，等黄玉文站在自己身边后道：“娘，今天我们去林叔家了，你肯定还记得我跟你说过的那个朋友顾凛吧，他在看书呢。”
　　“听他说县令大人专门差人打听了消息，明年府城的乡试会重开，那府试应该也是要开的——”
　　王夫人明白他意思了，干脆利落地道：“你嘴里一天不是玉文就是顾凛，我能不知道吗。”
　　“不过去府城你就别想了，老老实实地待在家里，跟着你哥哥们学着去收租子。”
　　“咱们家不缺你这口吃的，只要你不干什么一夜之间把家产全败了的糟心事，你爹和我都随你了。”
　　王钦没想到自己才刚开口，他娘就把他堵死了，着急地揪着王夫人的衣袖：“娘，你以前不是天天念叨着要我多读点书有点出息嘛，我现在想上进了呀，顾凛那么好的学问，我跟着他好好温书，说不定能拿个秀才功名回来呢。”


第162章 
　　“说了不行就是不行，”王夫人铁了心了，伸手试了试他后脖颈的温度，确定他没冷到，对王钦道，“你哥哥们也刚刚回来，你去见见他们，先熟悉一下家里要收的租子有哪些，过了十五就跟着去。”
　　王姌比王钦这个小弟大好几岁，很疼爱他，看他垂头丧气的样子小声道：“先过去，待会儿再说。”
　　黄玉文也道：“你娘现在正在兴头上，你说什么都没用，从你爹还有哥哥那里想办法。”
　　王钦点点头，拉着黄玉文还有姐姐王姌跟在王夫人身后，往正屋那边走去。
　　一进去，王老爷还有王家的哥哥先rua了rua王钦的头和肩膀，再跟黄玉文打招呼：“玉文今天晚上就在家里住下，今天下去刚好有你喜欢吃的茸菌，买了一提篮。”
　　“吃了剩下的带回去给你爹，他也好这口。”
　　王钦扒拉出自己被rua乱的头：“爹，玉文家就在隔壁，住咱们家干嘛。”
　　王老爷把他头按回去：“去去去，没你这小子的事儿。”
　　“……”从小到大，王钦已经习惯自家老爹老娘对黄玉文不知道从哪儿来的那么浓的爱意了，他哦了一声，抓着王老爷还有自家哥哥到角落里，把自己想去林家找顾凛温书，然后去府城考试的想法跟两人说了。
　　王老爷以前揪大儿子不成，便把所有的希望放在王钦这个小儿子身上。
　　但是受王夫人影响，他也觉得没必要非抓着王钦读书。
　　黄玉文赶紧在旁边道：“王伯伯，顾凛学识好，在淮山书院就是头名，夫子们都觉着他乡试十拿九稳。”
　　“我已经做好决定去他那儿一起温书了，小蛮虽然不考乡试，只考府试，但在一块儿学准是没错的。”
　　“您和伯母没看到，他在林叔家傻笑得不行，说想让您和伯母当秀才的爹娘。”
　　王老爷还有王大哥看向已经快有他们高，脸上还有些稚气的王钦，心里别提多熨贴了，他们宠爱王钦自然有宠爱的道理。
　　这小子嘴甜，会来事儿，挨了打也笑嘻嘻的，不记仇。
　　而且还懂事。
　　王老爷和王大哥原本只想让王钦安安稳稳在眼前的想法动摇了些许，突然，被他们避开的王夫人凑过来：“我就知道你小子还没死了这条心。”
　　王夫人在家里那是一把手，王老爷王大哥立马给王钦一个爱莫能助的表情。
　　王钦立刻像小尾巴一样围着自家娘亲转，但嘴皮子都快说破了王夫人还是没改口，也就黄玉文说的时候沉吟了一下，但也很快打了回去。
　　突然，一直站在一边的王姌道：“娘，就让小蛮去吧。”
　　王夫人：“你怎么也跟着他瞎胡闹，他要是又和这次一样出什么差池，我和你爹怎么办！”
　　王姌回到家里一直绷着的表情猛地松懈了，她声音有些颤抖地道：“爹娘，我已经和刘明……我已经被刘明休了。”
　　她原本想给自己一个体面些的说法，但咬了咬牙还是把自己最不堪的一面说了出来。
　　屋子里所有人都震惊了，静默了一秒惊疑愤怒的声音差点儿把屋顶掀翻。
　　“姌姌你说什么！？”王夫人紧紧拉着王姌的手，不敢相信自己听到的。
　　王老爷还有王大哥也狠狠皱着眉。
　　最难以启齿的话说出口，王姌心头骤然放下了许多，她声音干涩地道：“刘明写了休妻书，以侍奉公婆不够尽心为由把我休出刘家。”
　　“狗屁！”王夫人一声怒骂，她家姌姌性子这条街上的谁不知道，最是温柔贤惠，当时要不是那刘明是个举人，王家哪里会看上他家。
　　王夫人气得胸口剧烈起伏，她拉着王姌对王老爷还有王大哥道：“叫上人，我倒要叫刘家看看我王家的女儿是这么好欺负的！”
　　王老爷王大哥二话不说对着院子里喊：“路管家，把院儿里的人全都叫上！”
　　王钦也刷地把袖子撸起来，“爹，娘，大哥，我跟你们一起去。”
　　王夫人竖着眉毛：“姌姌是你姐姐你怎么能不去，还有咱们家的旺财也牵上！”
　　被丈夫扔下休书，被公婆在外人外面颠倒黑白，回家路上的彷徨还有委屈在这一刻消散了大半。
　　王姌眨了眨眼睛，拉住性情暴烈的王夫人。
　　王夫人眼睛一瞪，声音却是对着儿女的温柔：“怎么的，你还想和那狗东西过不是？！”
　　“娘，我哪里还会跟他过，只是……”王姌迟疑了一下道，“那刘明攀上了府城的知府的庶女，所以才迫不及待地把我休出了门，想要尽早把那庶女迎娶进门，咱们家有钱，却不是官身，上门去怕是会招来麻烦。”
　　王夫人脾气暴，却不是个蠢人，刘明是个举人，以后要是谋得一个官身转过来对付他们就遭了。
　　可她怎么忍得下这口气，自己好好的女儿万般无错却被休出门，还是给后面的人腾位子。
　　气氛一时凝固下来。
　　王夫人咬牙道：“我还不信治不了他，去把镇上还有十里八村的哀乐队全都请来，围着他刘家唱上个十天半月。”
　　屋里的人都笑出声音，这法子是真的损，那新媳妇赶着进门呢，怕是一辈子都难忘了。
　　“还有你的嫁妆，咱们家也要一件不少的拿回来。”
　　王姌嫁在安远镇三十多里外的镇上，王家这么多人拉过去浩浩荡荡，隔壁的黄玉文爹娘从王老爷王夫人口中知道这事儿，直接叫黄玉文带着黄家的奴仆也跟着去。
　　四五天后，王家大女儿王姌从夫家回来的消息在安远镇上传遍了，随之传开的还有王家大肆请丧乐队的消息，只要吹奏丧乐的，不管吹得好还是不好，全都要，一天二两银子，连吹半个月。
　　一时间，周边百里之内的丧乐队全都往刘家去了，震天响的丧乐把整个镇子都震得抖起来。
　　但是王夫人王老爷还有王钦他们并不高兴，要是家里有个跟刘明一样发举人，这回的事儿哪能就这么算了，撕他个天翻地覆都是轻的。
　　这回王夫人还有王老爷他们在王钦提出想去鲤鱼村跟黄玉文顾凛温书的时候态度没那么坚决了，有钱如何，在面对举人还有知府的庶女的时候也只能忍一些气。
　　还是家里有个在科举路上的人好。
　　而另一边，王钦还有黄玉文派出去的打听陈幸的奴仆也传回来消息，陈幸家确实住在镇上，但是在镇子的最西边儿。
　　王钦和黄玉文亲自去了一趟，两人的家在镇子东面，从来没有来过这边，乍然来到这里，还以为自己走错了路。
　　只见一片密密麻麻的低矮房屋挤在一块，让人怀疑连下脚的地方都没有。
　　王钦问身边的奴仆：“你确定是在这儿？没有问错人？”
　　奴仆肯定地道：“陈秀才在这一片很出名，经常帮左邻右舍代写书信，几乎大半的人都认识他。”
　　“而且小的按照少爷说的，跟周边人形容了陈秀才的外貌，确实是少爷找的人没错。”
　　人分三六九等，所处的圈子不同，卢璞一开始打，听到王钦要找的人在这儿的时候也不相信，他们王家可是镇上数一数二的人家，往来的也全都差不多，像陈秀才家这般贫寒的，从未见过，所以他确认了再确认。
　　卢浦在前头带路，带着王钦和黄玉文在七弯八拐的仅仅容得下一个人走的巷道里走过，半炷香后，到了一处格外破旧的屋子前。
　　“少爷，这就是陈秀才家，您先候着，小的去叫门。”
　　王钦摆摆手让他退下：“我自己来吧。”
　　两人是朋友，交情虽然比不上顾凛，但也是跟在他身后两三年的人，盛气凌人可不好。
　　王钦亲自上前去拍门：“有人在吗？”
　　“请问有人吗？”
　　屋子里很快响起脚步声，开门的陈幸看到屋外的王钦还有黄玉文，半点都没有预料到，都有些愣住了。
　　陈幸长相平平凡凡，但读书多年自有一股读书人的气质，初春天气寒凉，他才穿一件单薄得几乎算不上冬衣的冬衣，面色微微苍白，身形消瘦。
　　“王少爷……黄少爷……你们这是……”
　　他的身后突然出现一个六七岁的小孩儿，下巴尖尖的，身上的衣服比陈幸厚实，但是一层补丁叠着一层补丁。
　　孩子很怕生人，用一双因为瘦而显得格外大的眼睛看着王钦还有黄玉文，瑟缩地往陈幸身后藏：“哥哥……”
　　陈幸摸了摸孩子的头，“别怕，这两位哥哥不是坏人，你先回屋去吧。”
　　小孩儿点了点头，转身往屋里跑去。
　　陈幸让开身子道：“黄少爷王少爷进来坐吧，只是家里窄，没个完整的坐处，你们不要——”
　　王钦皱着眉：“好歹也是朋友，这么生分干什么。”
　　“……”朋友。
　　陈幸可从来没把这两个字往自己还有王钦还有黄玉文身上套过，不仅是做亲家要讲究门当户对，做朋友也是。
　　王钦和黄玉文随手可弃的东西他可能十年二十年都得不到，玩不到一块儿，说不到一块儿，算哪门子的朋友。


第163章 
　　王钦还有黄玉文进了屋，坐在没有上漆，简陋粗糙的凳子上，而这间屋子不仅是陈家做饭吃饭的地方，后边靠墙那儿还有一张石头垒的床，上面铺着干草还有一床垫的东西以及叠得整整齐齐的被子。
　　陈幸给他们两人一人倒了一碗白开水，道：“你们……来这儿找我有什么事吗？”他原本还想叫王少爷黄少爷，在王钦的目光下终究改成了你们。
　　王钦端起碗喝了一口水，就像没有没有看见这间屋子，望着他道：“前些天我们去鲤鱼村看了顾凛，他带来一个好消息，府城去年错错过的乡试大概率要重开，玉文还有顾凛都已经是秀才，肯定要参加的，我也要准备府试，所以特地开问问你要不要一块儿。”
　　“对了，那会儿你考上童生之后回安远镇里，还不知道你后面有没有去考秀才呢。”
　　王钦说话从来有什么说什么，半点儿弯都不绕。
　　陈幸没想到他要说的居然是这件事，放在桌上的手骤然握紧：“乡试竟然要重开吗？去年……”
　　王钦道：“去年那情况，去了也是遭大罪，你应该没去吧。”
　　陈幸摇头：“没去。”
　　他根本没有几乎去，自从考上秀才之后，他就留在了安远镇，父亲，爷爷，奶奶，相继离世，把本就没什么钱财的家里一洗而空，最多的时候，陈幸白天黑夜都在抄书，桌上给别人代写的书信叠了一摞又一摞。
　　他只能勉强养活母亲还有弟弟妹妹，挤不出去府城的路费还有花销。
　　而且母亲还染了病，他更不可能丢下弟弟妹妹去科考。
　　想着想着，陈幸的肩膀往下坠了坠，像被千斤重担东西压在上面，本来就苍白的脸色像是蒙了一层雾，叫人看不清。
　　黄玉文心思比较细腻，他道：“以你的学识，止步于秀才实在太可惜了一些，要是能够考上举人，再被分派到地方去，不管是你还是你家里都要松快得多。”
　　“陈幸，其实我家里也帮助了一些学子，给他们一些银钱做念书的费用，不过若是学业有成要在自己能力范围内给黄家些许庇护。”
　　“你要是有这个想法，我回去就跟我爹说一声，你尽可跟他们一样领些银钱先对付着。”
　　黄家和王家一样有钱，每年还会拨出一些银子修桥铺路，修缮寺庙，在几个有点天赋的学子身上花点银子，只要有一个有所建树，对黄家都是稳赚不赔的买卖。
　　陈幸没想到黄玉文会跟自己提这件事。
　　他猛地抬头，望着黄玉文：“可，可我对乡试并无太大把握。”
　　“你要是说有绝对的把握，我倒是不能跟我爹提这事儿了，古来多少读书识字的学子，真正能过了这些关的又有几个，要是你三次不中，黄家自然就不会再在你身上浪费银子。”
　　陈幸站起身，对黄玉文拱手行礼：“多谢。”
　　陈幸喜欢念书，也想念书，只有拿着书本看着那些字的时候他才是真正的快乐的，去年他无数次望着府城的方向，恨不得老天爷给自己一堆翅膀，让他飞到府城里，参加乡试。
　　纵使后来有了旱灾，府城的乡试大概也不能如期进行，他也遗憾。
　　再等一年又怎么样呢，他还是去不了。
　　黄玉文刚才的话就像一只巨大有力的手，把他从几乎将他淹没的泥淖里拔出来，他可以去府城了，他至少能够有几丝机会。
　　与陈幸约定好，让他明天去黄家拿银子，等过了正月十五元宵节再一起去鲤鱼村林家。
　　从陈幸家出来，王钦不停地看着黄玉文，等离开陈幸家后道：“我怎么不记得你家帮助过学子，你家竟然还有事儿能瞒着我家？”
　　黄玉文看他一眼，继续走脚下的路：“那是我随口胡诌的。”
　　“？”
　　“随口胡诌的？”王钦恍然大悟，黄玉文这是看陈幸家里太贫寒，想帮助他却用了这个拐弯的方法。
　　黄玉文道：“陈幸书念得不错，正如我刚才所说，就这么止步于此太可惜了，我顺手帮帮他，让他不至于这么困难。”
　　“那你应该叫我一起啊，他也是我的朋友。”王钦有些懊恼自己没想到这些，他就是很难注意到身边的这些小事。
　　黄玉文道：“正是因为晓得你会插一脚的脾气，我才没有点名，我们把他当成朋友，那就不能像对待家里的奴仆一样，赏银子赏穿的赏吃的，那样会伤了情分。”
　　经他这么一说，王钦明白了，黄玉文这是顾着陈幸的自尊心。
　　毕竟就算陈幸跟在他身后那会儿，也没有直接开口跟他要过什么东西，他因为贫寒有那份心，但是还是没能压下自尊心。
　　王钦呼了口气，“幸好今天带着你来，要不然，我可能直接大手一挥让家里的下人给他家添置东西，再叫他跟着去顾凛那儿。”
　　“要不然你以为我为什么跟着来。”两人一前一后走出这条狭窄的巷道，坐上马车回家。
　　第二天，陈幸如约去黄家拿了一笔银子，并且在与黄玉文的约定外写了一张欠条。
　　陈幸站在黄家的宅院外，与黄玉文告别后紧紧地握着手里包着银子的荷包。
　　转眼，正月十五元宵节到了，家家户户不仅要吃元宵，还要扎花灯，在房间里地里点上一盏照亮的灯，寓意来年光明顺遂。
　　林家一大早就把元宵煮上了，花生馅儿的芝麻馅儿的，还有清口的什么都不包的纯粹的粉团子。
　　中午吃完元宵，下午就慢悠悠地往镇上走去。
　　大家伙都听说了，为了庆祝旱灾过去，今年的元宵节镇上要大办，县令大人还掏了自己的腰包，让镇上制作花灯的手艺人做了许多好看的花灯，保管让大家好好热闹一回。
　　所以这次去镇上的人特别多，鲤鱼村里除了腿脚实在不便的，身体有恙的老人全去了。
　　林真左边是林小幺，右边是顾凛，前边的林柱子林石头他们正是长身体，干劲十足的时候，一路上蹦蹦跳跳没个歇停。
　　林槐香林春香林杏香几个女娘还有哥儿很少有到镇上的机会，这会儿兴奋得脸都红了，不停地问林大嫂还有林二嫂，镇上是怎么样的，房子是不是比村里的要大。
　　林大嫂林二嫂前几年一直在镇上开真有味小食斋，对镇上的街道熟悉得很，哪一条街都能说出些名堂。
　　林真在后边道：“大嫂二嫂，我看今年小食斋的生意开始后就让他们三个去铺子里帮忙吧，都是咱们家自己的生意，既能长长见识，以后见着人不怕，又能帮你们打打下手。“”
　　“他们可都跟着我学过几天字呢，应付这些没问题。”
　　边说，林真边转头看向林春香林杏香林槐香三个：“我教你们的字还有算数都没忘吧。”
　　三个孩子一听林真在自家娘还有阿爹面前说可以去镇上的铺子里帮忙，高兴得都有些结巴了：“没，没忘，我们都还记着呢。”
　　三个孩子的年纪都已经不小了，在村子里已经只能相看人家的年纪，林大嫂和林二嫂暗地里都看了好几家，也对比了好几家，打算先接触接触，摸清楚男方家里的情况，还有老人孩子的脾性，过一两年就把孩子嫁出去。
　　但是林真这么一说，再看着孩子们渴望的眼神，两人便有些动摇了，孩子长长见识总是好的，就像家里的柱子还有石头，从前看着木讷，在马木匠那里学了手艺，在铺子里忙活了几年，看着就是比村里的其他孩子机灵。
　　林大嫂林二嫂想了想点点头：“行，就听真哥儿你的，镇上的铺子开了业就把他们三个带去。”
　　“哇啊啊啊啊。”
　　“我们可以去镇上了！”
　　“谢谢娘！”
　　“谢谢阿爹！”
　　三个孩子也没忘了林真，喜笑颜开地对林真道：“谢谢姑爹。”
　　路上的人多得很，一开始只是鲤鱼村的村民，慢慢地，随着离镇上越来越近，大田子村的，瓦窑村的，还有其他村的，慢慢汇到了一块儿。
　　林真可是十里八乡的名人，从堆肥到镇上的铺子，再加上他身上的艳名，大部分的人都认识他，就算不认识，说一声林家的真哥儿也都认识了。
　　很快，镇上到了，还没走到三岔路口那儿，林真他们就听到了喧闹的声音，而此时天也已经渐渐黑了下来，前边的花灯的光亮因着灯笼纸的不同而映照出不同的颜色。
　　红的绿的白的粉的，就像一朵五颜六色的花儿在镇子上盛开。
　　那些跟林真相熟或不熟的纷纷跟他打招呼，“真哥儿，我们先走了，你玩好啊。”
　　“真哥儿，改天咱们再聊你。”
　　“真哥儿，有什么发财的路子别忘了大家伙。”
　　好家伙，那阵仗，一般人可比不了。
　　林小幺在旁边偷笑：“人怕出名猪怕壮，三哥，你可要当心点。”
　　林小幺说这话可不是空穴来风，就前几天，正月初几的时候，就有人打着林真的名头招摇撞骗，还骗到了林家的头上。
　　当时那人一口一个我是林真，可把全家人笑死。


第164章 
　　而且那骗子估计是听说林真肤白，狠命地往脸上脖子上敷了一层粉，挤眉弄眼的时候粉簌簌地往下掉，跟雪崩一样。
　　当时不说林真，林家其他人都乐得不行，逗了那个骗子一会儿把人交给村长，让村长联系乡里处理。
　　一进三岔路口，铺天盖地的热闹兜头砸来，绚丽的花灯堆得高高的，原本宽敞的路口挤得水泄不通，连根针都插不进去。
　　林家在来的路上已经说好了，林大哥林二哥他们各自带着林大嫂林二嫂还有孩子们去玩儿，林阿爹林父一路，林小幺自己一个人洒洒脱脱，林真原本想和林小幺一起的，但是顾凛嘴快得很，先他说和他一道。
　　他说了，林真的打算就落了空。
　　于是这会儿大家人散开了，林真站在稍微松一点点的离路口还有些距离的地方，眼角余光看了下顾凛，抬脚往里面走去。
　　瞬间，林真便觉得自己被这份热闹淹没了。
　　男男女女，老老少少，父母带着孩子，年轻的小子大着胆子把荷花花灯递给心仪的女娘，每个人的脸上都带着欢喜的笑。
　　经过那场旱灾，大家对现在的日子明显更加珍惜了。
　　林真一开始还有些想着身后的顾凛，渐渐地就沉浸到热闹里去了，突然，他眼睛一亮，艰难地挤过人群，到在他眼里一闪而过的卖面具的摊子。
　　“客人给孩子买一个吧，戴着可有意思。”小贩热情地招呼，还顺手给林真递了一个大禹朝几乎人人认识的小鬼面具。
　　林真望着小贩手里有点诡异萌感的小鬼面具，突然不好意思说是自己这个大人买来戴的了。
　　小贩看林真的面色，才意识到自己意会错了，他连连道：“不好意思不好意思，我还以为那孩子是小哥儿你的呢。”
　　经他这么一说，林真才发现自己旁边站着一个孩子，而那个孩子的家人很快找过来，抓着孩子就是一顿屁股巴掌。
　　看来这孩子的家人因为孩子快急疯了。
　　突然，一只手从旁边伸过来，在摊子上拿了一个极其凶恶的鬼面具，往林真脸上戴。
　　林真下意识往后退，后背却触到了人，他扭过头去便看到顾凛的侧脸，锋利的眉骨，高挺的鼻子，薄薄的唇唇色很浅。
　　林真的后背有小半贴到了他的前胸，近得甚至能闻到他身上的皂角味。
　　他浑身的皮一下子绷紧了，连忙往前抬脚。
　　“别动。”顾凛现在比他高一小截，呼吸落在他的脖颈上，把恶鬼的面具戴在林真的脸上，在他脑后打个结。
　　顾凛也在小摊上拿起一个同样的面具戴在自己脸上，拉着林真的手在人群里穿行。
　　被面具遮掩着，林真的视线一下子缩小了许多，只能看到给眼睛留的框框里的那一小片。
　　他望着穿着长袍，腰束丝绦，长长的头发被发带高高束着的顾凛，手在顾凛手里挣扎了好几下都没挣脱出来，反而被顾凛握得越来越紧，两人的手指摩擦交缠。
　　突然，涌动的人群像是油锅里滴进了一滴水，砰地炸开来，大家伙都往前面挤，似是要看什么东西，好多孩子还被家里的大人扛着骑在脖子上。
　　“哇啊啊啊啊，好好看，娘亲那个花灯好好看！”
　　“那盏芙蓉花灯怎么这般吧，今年的花神还是那位好看的姑娘呢。”
　　“……”
　　因为林真有意拉开两人的距离，所以他站在偏后一点的位置，只手被顾凛长长的牵着，根本看不到前边发生了什么，大家看的热闹是什么。
　　忽然，顾凛的手掌顺着他的手臂落在他的肩膀上，另外一只手隔开了人群，半揽着他将他从后边带过来，单手将他抱起来。
　　短短的一瞬，在林真眼里被无限拉长，他手因为骤然失重而紧紧抓着顾凛肩上的衣服，pigu下面坐着的手臂坚实又有力。
　　而他也终于看到了让大家惊呼的游行的花灯队伍，一个个人或是捧或是抱，或是四人八人抬着的装饰精美的架子上放着花朵动物人物的花灯，小的只有拳头那么大，大的有一丈来高。
　　最引人注目的莫过于被八人抬着的架子上的那盏芙蓉花花灯，重重叠叠的花瓣纷繁复杂，有一丈来高，匠人还心思巧妙地把花灯的颜色做出了逼真的渐变。
　　而捧花灯抬花灯的女娘哥儿小子全都是长相清秀端正的年轻人，美灯美人美景，叫人看着就心情愉悦。
　　来这儿这么些年，林真已经很少想起现代的那些东西，那些用现代化技术呈现出来的宏大景象都有些模糊了。
　　他被眼前只纯粹用人力和技艺展示出来的热闹迷住，在一盏盏花灯上流连。
　　林真原本因为顾凛突然把他抱起来的动作而僵硬的身体变得放松，他指着那盏最大的芙蓉灯：“顾凛，你看得到那盏芙蓉花花灯吗？做得可真好。”
　　“看得到。”
　　“是不是很好看。”林真低头看顾凛，却发现嘴上说花灯好看的顾凛根本就没望着前面，而是抬着头看他。
　　隔着面具，他那双本就比寻常人黑一些的瞳孔显得更暗一些，里面仿佛涌动着深渊和大海。
　　被他凝望着，林真的心脏像被一只手微微用力地握着，能明显地感觉到上面逐渐加快点搏动。
　　他下意识把头撇开，继续望着游行的花灯队伍。
　　长长的花灯队伍足足走了十几分钟才走完，向着其他街道走去，喜欢热闹的人们追在后头。
　　原本挤得不行的这条街稍稍空了一些，林真拍了拍顾凛的肩膀，让他放自己下来。
　　就在他们后边的卖面具的小贩笑着道：“郎君真是好疼自家夫郎，这么多人就您抱着夫郎呢。”
　　林真面具下的脸一下子烫得吓人，像逃命似地从他身上跳下来，
　　而顾凛的耳朵红得不得了，他望着已经往前面走的林真，指着小贩摊上的面具：“这些我都要了，银子不用找。”
　　他把一块碎银放在摊子上，小贩一看这块银子，连忙道：“郎君，我们摊子上的面具不值这么多银子，我——”
　　眼看着林真要走出自己的视线，顾凛随手拿了几张面具大步跟上去。
　　小贩被这从天而降的好运给砸晕乎了，拿着银子望着已经看不到人影的方向，双手合十拜了拜。
　　那样好看的两人怕不是天上的神仙吧。
　　顾凛很快赶上了林真，林真望着他手里五六个面具：“你买这么多做什么？”
　　“随便拿的。”
　　“……”
　　两人沿着街道往前走，相比前几个月，这些街道已经焕然一新，家家户户的门上都贴着鲜艳的门神，两边贴着对联。
　　而为了应元宵节的景，房檐下还挂着花灯，像一条蜿蜒的灯河，而街上的行人犹如河上的渡客。
　　林真和顾凛脸上还戴着一模一样的恶鬼面具，本来只是小孩子的玩具戴在两个大人的脸上，过往的行人都多看了几眼。
　　忽然，林真看到前边儿几个相熟的身影，回头对着顾凛在嘴边竖起一根手指，顺着最边角的地方摸过去。
　　“啊啊啊啊啊！！！”跟黄玉文还有陈幸一道的王钦被突然出现在自己面前的恶鬼吓了一跳，但是很快他就发现这站在光影处，从而显得十分恐怖的恶鬼竟然只是面具，气呼呼地去摘这个不知道是谁的脸上都面具。
　　可是他手刚刚伸出去，就被抓住了。
　　王钦抬眼看去，发现竟然是自从拜年过后就没见过的顾凛，而吓他的恶鬼已经把脸上都面具抬到额头上去，正是林真。
　　王钦顿时不知道该说什么了，“林叔，你怎么来吓我啊。”
　　“吓你好玩儿啊，”林真难得这么有兴致，又把脸上都面具放了下来，望着站在黄玉文身边的陈幸，“几年没见，陈幸居然已经长这么大了，那他们两个已经跟你说今年的乡试大概率要重新开的事儿了？”
　　对比前几天的精气神，陈幸现在的眼里已经有了些许光芒，肩膀也变得平直，不像被千斤重的东西压着一般。
　　他望了望黄玉文，以及王钦，道：“玉文还有王钦都跟我说过了，并且我们已约定好，过了今天的元宵节，就去您家找顾凛一起温书，届时要叨扰您家，麻烦顾凛了。”
　　顾凛的年纪是四人里最小的，但是要他们三个叫顾凛顾弟，他们实在是叫不出口，叫名字还自在些。
　　边说，陈幸边拱手与顾凛行礼，心中诸多感慨。
　　那时他与顾凛，一个是王钦身边的小跟班，一个是刚进学堂就被欺负的只识千字文的小孩儿。
　　那时候陈幸其实不喜欢顾凛，明明是和他一样的贫寒子弟，顾凛却毫不在乎王钦还有黄玉文的家世，更让陈幸不能理解的，顾凛的阿爹是个做生意的满身铜臭味的商人，顾凛却从来不觉得羞耻。
　　后来，陈幸也不再耻于在学堂里的其他人面前提起自己的家境，家里实在忙得厉害的时候，他还会把最小的弟弟带到学堂去，让弟弟悄悄地在院子玩儿。
　　这是他从前不会做的事。
　　林真戴着面具，道：“家里热闹些才有意思，屋子已经收拾出来了，就等你们住进去。”
　　他把顾凛手里的面具拿过来，一人递了一个。
　　王钦早盯上顾凛手里都面具了，一见林真拿过来就往脸上戴。
　　黄玉文和陈幸互相看了一眼，也笑着接到手里。


第165章 
　　四个孩子身高都不矮，面具遮住了稚气的面容，看着和成年人一般，且身上穿的又都是读书人的长袍，走到哪儿都被人盯着瞧。
　　来元宵灯会上的女娘哥儿胆子大得很，连脸都没看到就往几人身上扔手绢，拿着花灯来递给几人，而且也不知道怎么回事，明明都没露出脸，往顾凛身上扔的手绢，拿着花灯来找他问名字的女娘还有哥儿最多。
　　“这位女娘，在下已有心上人。”顾凛面具后的眼睛望着在旁边看好戏的林真，对又一个女娘道。
　　这个女娘长相可爱，性格也很活泼，听到顾凛这么说，皱了皱鼻子：“今天这么好的日子，你要是有心上人怎么不约他出来赏灯，公子你不是骗我的吧。”
　　她都在一旁看了好一会儿了，这个戴着面具的公子行为举止实在是叫人赏心悦目，凑近了说话声音也好听至极，要是能够做他的心上人最好。
　　顾凛道：“我的心上人正在隔岸观火，若我与女娘多说话，他要气的。”
　　见顾凛说得这么认真，长相可爱的女娘失望至极：“你真的有心上人了啊？”
　　顾凛点头：“是。”
　　“那是我冒昧了。”长相可爱的女娘满脸失落，跑到小姐妹身边嘀嘀咕咕地说了几句，很快消失在人流里。
　　王钦把面具扶到额头上：“这些女娘还有哥儿是生了一双能透过面具的眼睛吗，怎么全往顾凛那儿去了？”这不戴面具还好理解，论外貌，他们五个人里面容颜最盛的是林真，第二就是顾凛，且顾凛还是特招女娘哥儿喜欢的模样。
　　但这都戴上面具了，怎的还这样？
　　林真因为顾凛刚才望着他说心上人三个字，那股被他单手抱着的奇怪感觉又出现了，听见王钦这么说，忍不住望向顾凛，心头道，那是因为他身材比例太好了，同样的长袍穿在他身上，愣是比大家伙都多了一股天然的风流与不羁。
　　简而言之，就是看气质便知生了张不错的脸。
　　圆圆脸的黄玉文还有长相清秀端正的陈幸笑着，反而对顾凛嘴里的心上人比较感兴趣。
　　顾凛这样的性子也会喜欢上哥儿或者女娘吗？
　　他们实在很难想象他喜欢的人会是什么样的。
　　元宵灯会散得很晚，月亮都已经西沉了街面上的人才开始少了。
　　林真顾凛手里提着花灯还有沿路买的小吃食，对同样拿着花灯吃食的王钦黄玉文陈幸道：“那今天就到这儿了，我们就在鲤鱼村等着你们来。”
　　三人跟顾凛还有林真道别，“明天一早我们就过去，林叔，顾凛，回见。”
　　“回见，”林真挥了挥拿着花灯，还算方便的那只手，等三人走了，招呼上顾凛，“咱们快去三岔路口那儿吧，你林阿么他们肯定已经等着了。”
　　刚才他们几个遇到个摆摊做游戏的，一不小心就玩进去了，在那儿耽搁了不少的时间，手里的这些花灯就是成功通过游戏的胜利品。
　　几人里面顾凛是第一个成功的，摊子上的花灯由他先挑，他便挑了最漂亮的那个，现在就在林真的手里。
　　顾凛嗯了一声，跟在他身边往三叉路口那边走去，果然，林阿爹林父还有林大哥林二哥他们已经在路口那里等着了，孩子们手里都提着花灯。
　　林春香林杏香林槐香这三个女娘还有哥儿的是花朵形状的花灯，林石头林柱子还有林铁蛋等人手里的是小老鼠小猴子小猫，玩得额头的头发都汗湿了，脸红扑扑的。
　　林真把手里的小吃食递给几个孩子，问林阿爹林父：“阿爹阿父，你们等了多久了。”
　　林阿爹笑着道：“没多久，”林阿爹望着他头上的面具，“人栓子是孩子，你也是孩子不成，怎么还弄个面具戴着。”
　　林真伸手摸了摸头上的面具，打哈哈道：“在阿爹面前，我和大哥二哥小幺他们都是孩子，咱们快回去吧，已经很晚了，走到家鸡都要叫了。”
　　镇上到鲤鱼村的路程要一个半时辰，可不是到家后鸡都要叫了，林阿爹道：“对，咱们要赶快回去了。”
　　这儿还有其他鲤鱼村的人，林阿爹吆喝一声，立马有好几家要一起上路，晚上走夜路还是人多一点好，心里有点底。
　　大家伙热热闹闹地上路了，左右邻居们边走边聊。
　　林真手里的花灯里还点着蜡烛，蒙蒙的光亮照亮他脚下的那一小片路，突然，林小幺走到他身边，望了望他头上的面具：“三哥，对栓子那孩子，你是怎么想的？”
　　“什么怎么想的？等他们在家里温书三四个月，就去府城——”
　　林真没说完，林小幺就断了他的话，凑到他耳朵边小声道：“我是说，他爱慕你的事。”
　　“呼——”花灯被风吹得飘摇，林真的心就像花灯里的那根蜡烛，差点儿烧着了扎花灯的纸。
　　他眼睛微微瞪大，望着林小幺，“你……你是什么时候看出来的。”
　　林小幺道：“要说看出来，他那回给你擦脚上药的时候我就看出来了，但是还以为是自己想多了，毕竟你和他的身份……但是那天他连夜冒雨回家，我听到声音起来，想给你打打下手，哪想到会看到那一幕。”
　　林真一下子恨不得地上能裂开一条缝，让自己钻进去，那天他被顾凛抱到腿上，两人还说了那样的话。
　　林真一巴掌拍在自己脑门上，狠狠搓了搓脸：“我还不太明白，小幺，我对他有感情，但那是养育他多年的感情，从前看着他，我生不出一点其他的心思，他就是我的孩子，我以后要看着他娶妻生子，看着他在属于自己的人生道路上走得越来越远，越来越高。”
　　林小幺听到了他说的从前两个字。
　　“那现在呢，变了吗？”
　　林真露出在他眼里极少看到的迷茫，摇了摇头：“大部分没有变，只是我能感觉得到，这孩子是真的爱我。”
　　顾凛那么直接且炙热的爱意，谁都无法忽略，林真想当个木头人都不成。
　　林小幺望着他，突然笑了，他小声地跟林真道：“其实，栓子这孩子不错的，长得好学识好，纵使对其他人冷了些，但对三哥你没得说，你们两个要是真的能成也还行。”
　　林真被他说得眼睛都瞪圆溜了：“你说什么啊，他今年才十五岁，我都二十六了！”
　　原本只是试探试探的林小幺这下明了了不少，不管顾凛一开始用的什么办法，但是他三哥现在提起这件事情不是坚决的拒绝，而是说顾凛十五岁，他自己二十六岁，两人之间有十一岁的年龄差，说明在他三哥心里，至少有想过一点点这件事。
　　虽然不多，但至少是想了。
　　林小幺道：“三哥你和他走出去，谁会想到你们两个是两辈人，你自来就不显年纪，怕是到了三十多，也还是这般模样。”
　　“倒是那小子，常年板着一张脸，看着一点少年气都没有，倒像那道观里供着的泥像，以后年纪大一些可能瞧着比你还显年纪大些。”
　　“……”林真不知道话题怎么歪到他和顾凛以后谁年纪更大一些上去了，他张了张嘴想说话，却发现一向能言善辩的自己找不到话头。
　　好像怎么说都有点怪怪的。
　　脚下的路越走越长，那些原本还能跟着大人走的孩子困乏了，被爹娘背到背上，而到了分路口，同时上路的其他村的人也与大家伙分开，队伍里的人慢慢减少。
　　终于，在鸡叫第一声的时候鲤鱼村的人到了离村不远的山梁子。
　　玩了一晚上又熬夜走了几个小时的山路，背在背上的年纪比较小的孩子还好，跟着大人一起走路的稍微大一点的孩子已经昏昏欲睡了。
　　大家伙随意打了几声招呼，往自己家里走去。
　　林家人引火烧水，洗了脸洗了脚便上床睡觉。
　　早就困的林真踩着专门叫林大嫂给自己做的布拖鞋，坐到床上，目光不自觉地看到了洗脸洗脚之前被他放到桌子上的花灯还有面具。
　　林真听到隔壁开门的声音，他知道，那是最后才去洗漱的顾凛在拿衣服，顾凛的洁癖从来没有时间早晚，以及累不累困不困的区别，就算这个时候，他还是要洗个澡换身干净的衣服才会睡。
　　林真突然因为这一声开门声有点说不出来的感觉，他倒在床上，把被子拉到身上，最后干脆捂到头上，睡觉睡觉，他要睡觉！
　　次日，林家起得都不早，吃了饭没一会儿黄玉文王钦陈幸就来了，三人同乘一辆马车，赶马车的不是奴仆，而是陈幸，黄玉文和王钦还在旁边坐着看。
　　刚好林真把昨天晚上穿的衣服端到河边洗，看见三人这模样从河里直起腰来：“怎么没带人来？”
　　看陈幸赶马车的王钦跳下来，走到石桥上道：“叫个人来麻烦，这马车就留在村里，我们想去镇上也方便些。”
　　说着与。熙。彖。对。读。嘉。他要走下来帮林真端衣服，林真自己先端到手里道：“别下来了，那要找个地方停你们的马车，还要找个人照顾你们的马，我家那儿的路太窄了，马车进不去。”要不然把马车放在林家也没什么不好的，那么大的院子，再来几辆马车都没问题。
　　黄玉文还有陈幸也下来了，黄玉文道：“林叔，你给我们看看这里哪家合适放马车，顺便也雇这家人给我们喂马，一个月给点银子。”
　　“我看看。”林真端着衣服走上来，瞧了瞧马车的体积，很快想到下鲤鱼村的马婶子家，马婶子家的院子也宽，而且为了方便马木匠出去做活，家里也添置了一头骡子，正好他家可以一起照料。
　　想到此，林真就对王钦黄玉文陈幸道：“你们拿个人在这里照看着马车还有马，另外两个人拿上一点东西跟着我回去，等把你们的东西全拿到我家了，再把马还有马车寄放到你们马敏姨那里。”
　　王钦还有黄玉文对马敏并不陌生，几人一起死里逃生的感情非寻常人可比。
　　王钦还有黄玉文听到要把马和马车寄放在马敏家，都十分高兴：“自从回来以后我就没见到马敏姨了，她还好吧，她家的孩子怎么样，肯定长胖了吧。”
　　林真点头：“长胖了不少，都是个小胖墩儿了，还会叫人。”
　　“真的啊，”王钦一脸的惊奇，他家里的妹妹都没比他小多少，一听那么小的孩子会叫人了，就想去逗逗。
　　他利索地从马车里拿出三人的包裹，对黄玉文道：“我跟陈幸拿东西去林叔家，你在这里守着，你这细胳膊细腿的，比不上我跟陈幸。”


第166章 
　　陈幸先把黄玉文的包裹往自己肩上挂，同意王钦的说法：“玉文就留在这里，这匹马性情温顺，轻易不会发脾气，你只要拉着缰绳就可以。”
　　停马车的时候他故意把马车停到靠近河边地埂的那儿，地埂周边长着些许刚刚发出来的嫩草，马儿现在正低头啃着草，一双大耳朵呼扇呼扇的，看起来很乖。
　　黄玉文同意了他们两个的说法，接过陈幸手里的缰绳。
　　拿上行李的王钦还有陈幸跟在林真身后，很快到了林家。
　　在院子里的林大哥他们看到三人，赶紧走上来给王钦还有陈幸接东西，王钦和陈幸推了又推，还是把手里一部分行李分到了他们手里，不停地给林大哥他们说谢谢。
　　林大哥拿着他们的行李道：“前些日子你林叔就说你们要来这儿住一段时间，房间早就收拾好了，就等着你们来，家里地方窄，只能委屈你们三个住一间屋子。”
　　“不过给另外抬了两张床进去，要是有什么地方不舒服，一定不要客气，立即找我们说。”
　　王钦还有陈幸连连摇头，王钦道：“来这里住已经是叨扰林叔叔你们了，哪有什么地方不舒服的。”
　　说着话，林真还有林大哥已经把两人带到了腾出来的这间屋子，这儿原先是林柱子住的地方，因为他们要来，林柱子便把房间腾出来，自己先和林石头住几个月。
　　王钦和陈幸进去，只见这间房并不狭窄，左边并排放着三张床，床与床之间拉着帘子，右边则是放衣服的柜子，放东西的桌子，架子，以及三张椅子。
　　东西不多，但是每一样都考虑到了三人，看得出来用了心思。
　　在家里是个小少爷的王钦也看得心里热乎乎的，其实他们来找顾凛温书，已经是打扰顾凛了，林家人又这么对他们，要是挑出一丝不好，就是他们狼心狗肺了。
　　林真指着三张床：“你们三人要睡哪儿都可以，咱们先把马还有马车安置好，再回来整理收拾。”
　　“嗯。”王钦点点头，带着陈幸把东西放在桌子上，跟在林真身后去河边找黄玉文，再一起拉着马还有马车去下鲤鱼村的马婶子家。
　　他们到的时候马木匠正在院子里做木活儿，马婶子还有马敏都在外头，马敏怀里还抱着那个牙牙学语的孩子。
　　“马婶子马大叔马敏姐，我来麻烦你们一桩事儿。”和马家交情深，林真一点儿也不客气，刚转过弯就喊起了人。
　　听到他声音的马木匠马婶子还有马敏三人抬起头，脸上都挂着笑。
　　马婶子看他们还牵着马，把另外半扇院子门也打开：“真哥儿你们快进来，这三个小子是？”
　　马婶子没见过他们，但是马敏很熟悉，她抱着孩子走上来道：“娘，这是从府城一起回来的王钦，黄玉文，他们两人都是镇上的，至于这位小哥，应该是王钦玉文的朋友了。”
　　林真跟马婶子还有马敏介绍道：“这孩子叫陈幸，是王钦玉文还有顾凛的同窗。”
　　“原来是栓子的同窗，怪不得一个个看着这么精神，快进来坐。”马婶子一听说三人都是读书人，立马高看了几分，村子里的人都知道，林真的继子顾栓子读书厉害，现在已经是秀才了，要是他想，现在就能收学生当夫子了。
　　王钦黄玉文还有陈幸已经很多年没有听过别人叫顾凛栓子了，一时半会儿还有点反应不过来，这名字和现在的顾凛可真是不搭。
　　林真在一旁道：“婶子，我们就不坐了，来是想问问你，可否把马还有马车寄放在你家几个月，要是可以，你瞧瞧一个月拿多少银子合适。”
　　马婶子大手一挥：“别说放几个月，就是放一年几年都行，你瞧这么大的院子，我还嫌它太空了点呢，至于银子，真哥儿你瞅瞅婶子能要吗？”
　　林真知道马婶子性子，但话要说明白：“婶子，马车不说，马放这儿要人喂要人看着，多少也要给一点，不能叫你吃亏。”
　　“你这孩子，说不要就不要，我不能要你的银子。”
　　“那这马还有马车我就不能放在婶子家了，一匹马天天吃的草料就不少，咱们连外人都不能亏，更不能叫你亏。”林家往年也喂了牲口，他是看过林阿爹他们喂猪喂鸡的，一天三顿都不能少，光是搅拌猪草就是一个活计。
　　马留在这里马婶子家肯定也会尽心尽力地照顾，耽搁的不是一天两天。
　　看他这么犟，马婶子只得点头：“是是是，就依你的，一个月给个一百文就行了。”
　　“我家的骡子也是叫村子里的两个孩子打草来喂的，一背篓草才四文，我跟你马大叔也就是把草拿到圈里去喂一下就成，偶尔给里面加点黄豆。”
　　一百文，在王钦还有黄玉文眼里太少了，两人都想再加点。
　　但是林真点了点头：“行，那就劳烦婶子还有大叔了。”
　　林真伸手让陈幸把马儿的缰绳给自己，牵着马往马家在院子里圈出来的牲口棚子里走，马木匠走上去帮忙，把马车给下下来，再把马牵到一边拴好。
　　马家的那匹骡子就栓子另外一边，看见这匹马，甩了甩耳朵。
　　马木匠从背篓里抱出一捆草，放在马儿前边的地上，这个时节的草全是刚刚冒出来的，嫩得很，马儿立马低下头吃草。
　　办完事儿，林真和黄玉文王钦陈幸他们没有立即走，坐在马婶子拿出来的凳子上，逗说话还说不清楚的孩子玩儿。
　　“来，叫叔叔，叔叔。”林真摸了摸马敏孩子滑溜溜的肥脸蛋，教他说话。
　　这孩子才八个多月，正是对声音很敏感的时候，一听到林真在逗自己，乌溜溜的大眼睛立刻朝他望过去，都说孩子的眼睛没有见过污浊的东西，果真，明亮清澈得能把人的心都看化了。
　　两辈子加起来都没有自己孩子的林真对软乎乎的孩子没什么抵抗力，伸着手对马敏道：“姐你让我抱抱，果果看着也太可爱了。”
　　马敏笑着，把肉乎乎的儿子往林真怀里放：“他今天吃饱喝足了，腿脚的劲儿大得很，你可要小心一点，我都经不住他踹。”
　　“没事儿，腿脚有劲儿以后肯定是个大长腿。”林真抱着孩子，仔细地调整了一下姿势，让果果舒服地背靠在自己怀里，两条萝卜似地腿放在膝盖上。
　　他低头看着孩子，举着他有肉坑的小手：“果果，来叫叔叔，等你大一点叔叔给你买好多好多的糖！”
　　“啊呜啊呜。”果果套着银手镯的手动了动，上面的小铃铛叮铃铃作响，但是没说话。
　　林真也不气馁，他就像听懂了果果的啊呜声，拨弄着果果手上的银铃铛：“这个好听吧。”
　　他忽然使坏捂住手镯上面的小铃铛，亲了亲果果的小胖脸：“果果叫叔叔，叔叔就给你摇小铃铛，来，叔叔。”
　　欢快地摇着手的果果乌溜溜的大眼睛望着不见了的小铃铛，似乎很疑惑天天陪着自己的小铃铛怎么不见了，他目光移向抱着自己的林真，奶声奶气地：“呜呜。”
　　“呜呜。”
　　“嘿嘿，真叫叔叔了。”林真逗孩子逗得可开心了，立刻拨弄着果果银镯子上的小铃铛，听见铃铛声的果果咯咯笑着，眼睛都眯了起来。
　　旁边的王钦黄玉文都跃跃欲试，他们两个在路上与马敏还有果果相处了一段时间，见过果果饿得直哭只能喝马敏还有林小幺血的模样，此刻再见到果果白白胖胖的样子，感觉特别不一样。
　　两人把凳子搬近一点，也去逗果果。
　　“叫哥哥，王哥哥。”
　　但是果果似乎很喜欢林真，被王钦的声音吸引了一下又转过头去对着林真，要林真继续跟他玩摇铃铛的游戏。
　　王钦急了，抓耳挠腮地解下自己腰上坠着络子的玉佩，在果果面前晃悠。
　　黄玉文也很喜欢果果，也叫果果叫他哥哥。
　　小孩子都喜欢颜色鲜亮的东西，很快就被黄玉文还有王钦逗得直笑，林真抱着他，保证他不会滑下去，望着马木匠手里的木活：“马大叔，你做的是我前些天给你说的起步车吗？”
　　“对，果果这小胖子性情急得很，想学走路的时候你不让他走自己就翻下来了，也不管下面高不高，我和你马婶子怕一时觉察不到，还是尽快把这个起步车做出来安心一些。”
　　“就是这个地方，你来看看对不对，我觉着有点不对劲。”马木匠是照着林真画的图纸做的，但毕竟是第一次做这个东西，有些许地方没有摸过实物，难免有点转不过弯来。
　　林真把孩子递给马敏，走到马木匠身边蹲下：“我看看，哪个地方。”
　　“这儿。”马木匠指着图纸。
　　林真看了一眼，是下面可以旋转变向的轮子那儿，他立刻跟马木匠解释起来。
　　跟马木匠把果果的起步车问题说清楚，又陪着马婶子还有马敏聊了一会儿，林真带着王钦黄玉文还有陈幸回到林家。
　　三人走进那间特地给他们准备的屋子，三张床一张靠里面的墙，一张在中间，一间靠窗，各有各的好，而且有帘子遮挡着，并不妨碍他们自己的私人空间。
　　王钦和陈幸都让黄玉文先选，黄玉文看了看道：“那我就要最靠里的那间吧。”
　　他选好了，王钦问陈幸：“陈幸你呢？”
　　陈幸道：“我都可以。”
　　王钦道：“没有都可以的选项。”
　　王钦发现了，陈幸就是太将就他们两个了，这怎么行，朋友就要有来有往才可以，无需谁将就谁。
　　陈幸便指着中间的那张床道：“中间这张吧。”
　　“好，那我就睡靠窗子的这张，”王钦笑着道，“我们还算心有灵犀嘛，我一开始想睡的就是这张床。”
　　黄玉文和陈幸笑笑，这会儿隔着的帘子是勾着的，没有放下来，三人你看看我我看看你，对即将开始的温书的日子十分期待。


第167章 
　　晚上，林家做了一顿丰盛的晚饭，欢迎他们三个都到来，他们要在这儿住几个月才去府城，和林家人同住一个屋檐下，熟悉些才好。
　　第二天，王钦黄玉文还有陈幸差不多同时间起床了，这会儿外边的天还没有完全亮，天空就像滴入水的墨，呈现出铅灰色。
　　王钦伸了个懒腰，掀开被子从床上爬起来：“也不知道顾凛起来没有，我们先洗漱了等等看。”
　　睡在最里边的床上的黄玉文已经起身拉开了门，他眼睛望着院子里道：“他比我们起得早多了。”
　　穿好鞋子，正准备穿外衣的王钦还有陈幸走到他身后，只见院子里有一个他们无比熟悉的人影，顾凛手里拿着一根再普通不过的树枝，一招一式地舞着淮山书院的学子都会学的一套剑招。
　　这套剑招没什么特别的地方，书院的夫子也只想借此来完成这一门课而已。
　　王钦和黄玉文也会这套剑招，但是与顾凛的剑招相比，两人都怀疑自他们会的到底是不是同样的东西。
　　提、挑、撩、斩、扫，每一个动作都携带着肉眼可见的力道，脆弱的树枝刺破空气，发出破空声。
　　一遍结束，再来一遍，再来一遍。
　　顾凛身上穿的是庄户人家的短褐，上衣裤子分开，腰上束着条普普通通的布带，因为长时间的练剑，他前胸后背腰腹处的衣服已被濡湿，浸透出湿润的颜色，而他的额头上脖颈上也浮出一层汗水。
　　王钦还有黄玉文之前就从林真口中知道顾凛在家里也从来没有停止过练习，但耳朵听到和眼睛看到的感觉完全不一样。
　　端着漱口杯子出来的林真看到呆呆站在门口的顾凛，目光在练剑的顾凛身上扫过道：“他还有一会儿，你们先洗漱吃东西吧。”
　　王钦黄玉文陈幸三人走到林真跟前：“林叔，他每天都要练这么久吗？”
　　林真点头：“嗯，先拉弓再练剑，剿灭流民军回家后一天都没有落下过。”
　　林家的人会因为一些原因晚起，或者睡懒觉，比如林真，天气太冷的时候他能在被子里窝多久就窝多久，只要没有事儿，不到饭点，绝对不会起来。
　　只有顾凛，几个月如一日，从未有一天停止过。
　　那每次角度高度一样的拉弓动作，让林真都能记住下一个招式的剑招，天天准时地在院子里出现。
　　王钦黄玉文还有陈幸默然，三人去房间里拿漱口杯的动作都快了不少，吃完早餐就拿着书本开始看。
　　他们原本要等顾凛练完之后，再和顾凛一起温书，但是现在被刺激到了。
　　王钦黄玉文还有陈幸他们三人每天看半小时的书，遇到不甚了解的文章字句，或是其他问题后便拿去顾凛的屋里问他。
　　在林家其他人眼里枯燥，在他们自己眼里忙忙碌碌的温书生活开始了。
　　过完元宵，原本就定下要出去走商的林小幺已经把林阿爹彻底说服了，正月二十一这天，背着林阿爹亲自给他收拾的包裹，牵着一匹灰扑扑的小毛驴，准备出门。
　　林阿爹还有林父，林大哥林二哥林大嫂林二嫂，以及家里的小辈，都站在院子外头，给即将外出的林小幺送行。
　　林阿爹眼睛是肿的，拉着林小幺的手也在微微颤抖：“在外边要照顾好自己，万事别强出头，阿爹从来没想过要你如何如何有出息，只要你自己平平安安地就成。”
　　林小幺点头：“我知道的阿爹，你瞧我现在的样子，是不是再安全不过了。”
　　他在林阿爹面前张开双臂，还转了转，身上同样灰扑扑，半点不起眼的棉布衣服宽宽地穿在他身上。
　　而他跟林真长在差不多位置的，位于耳垂上的孕痣被他涂了用擦脸的膏子和木炭粉做成的黑乎乎的东西，仿佛耳垂那里生了一块黑色的胎记。
　　再加上他那比寻常哥儿高些的身高，叫人看不出他的真实性别。
　　林小幺安慰着林阿爹：“这次顺利的话半年我就回来了，到时候给你们带些外边的新奇物件。”
　　该说的这些天都说了，林小幺背着包袱抬脚骑上小毛驴。
　　这还是他这些天现学的，只靠两只脚走路还是太累了一些，为了他的身体着想，林真去镇上买了一头才一岁半的毛驴，品相看着一般般，甚至还有点丑，但脚力不错，做个代步工具没问题。
　　这也是考虑到林小幺一个人在外头，财不露白的道理，要不然买匹马林真也买得起。
　　骑在毛驴上的林小幺拍了拍毛驴的屁股，在上面挥了挥手：“我走了，你们快进去吧。”
　　小毛驴驮个人没什么压力，四只蹄子哒哒哒地在落在林家外头的这条道上，带着林小幺的身影很快消失在路口。
　　站在院子面前的大家伙一瞬间消沉下来，林真拉着林阿爹的手：“阿爹你不要过于担心，小幺跟在我身边这几年，做事是一把好手，性子也稳得住，您就等着他半年以后回来吧。”
　　“你们都大了，有自己的想法，阿爹拦不住。”林阿爹心情还是很低落，他忍不住够着身子往路口那儿看，可那里空荡荡的，除了数十年如一日的邻居的房子和老竹林，哪里还能看到林小幺的影子。
　　林阿爹看向林真：“再过一些时日，你也要走了，又是一年多才回来。”
　　“……”这是既定的事，林真也不能改变，他揽着林阿爹的肩膀，“我会经常给您写信的，等以后在什么地方安定了，我再来接您和阿父他们。”
　　林阿爹摆摆手：“唉，算了算了，再想也没用，还白白让你们操心。”
　　“到时候你去外边写信勤谨一些，只要知道你们在外头好好的，我和你阿父就安心了。”
　　“好，没问题，十天半月就给您寄一次。”林真把对比几年前有了些许老态的林阿爹扶进屋，坐在他身边看他做鞋面子。
　　这些都是林阿爹林大嫂林二嫂，还有家里三哥女娘和哥儿特地给他还有顾凛做的，连着王钦黄玉文还有陈幸也有一份。
　　时间飞速过去，趁着蒙蒙春雨，村里的庄户人家赶紧把今年的高粱还有荞麦种下去，由于去年的旱灾把大家都吓到了，几乎所有人家下地之前都会去土地庙那里拜拜。
　　林真每次从土地庙那里走过的时候都能看到插得满满的香还有各种各样的供品。
　　等春耕过后，又迎来夏日，在大家伙提心吊胆的注视下，今年的夏天正常得不能再正常了，十天半月一场雨，浇得地里的高粱苗还有荞麦苗绿油油的。
　　而林真顾凛他们也到了该去府城的时候。
　　有王钦还有黄玉文在，林真和顾凛他们根本不用另外找同行的商队，两家直接出人出马车组成了一个护卫队，护送他们去府城。
　　王钦正从念念不舍的王夫人还有王老爷身边走过来，对站在王府门前的林真道：“林叔，你一个人乘一辆马车，我和顾凛乘一辆，玉文和陈幸乘一辆。”
　　“好。”林真把自己的包袱取下来，还没爬到马车上，王府的奴仆已经接过他的包袱，恭恭敬敬地把手伸过来要扶梯上马车，还喊他林老爷。
　　“……”林真摸了摸鼻子，觉得这句林老爷真是时时刻刻在提醒他，他已经是二十六的高龄了！
　　跟王钦黄玉文陈幸还有顾凛他们不在一个辈分上。
　　突然，穿着一身长袍的顾凛走过来，把包袱从奴仆身上拿过来，伸手拉着林真的手，把他往马车上引。
　　林真愣了一下，踩着凳子进入马车的车厢内。
　　不得不说不愧是大户人家的马车，里头宽敞极了，马车后半段做了一张固定的可以容纳一个半人的榻，靠头的那块地方是固定的可以锁起来的小柜子。
　　榻前是一张同样固定的案几，上边放着能够卡住水壶水杯的木架。
　　能够在路上尽可能地让乘车的人舒适，不用风餐露宿，因为赶路而蓬头垢面。
　　林真坐到榻上，摸着软乎乎的玉色锦被，觉着自己在一处安定下来了也可以在个人享受上面花点心思，他原本就是喜欢自有喜欢热闹喜欢美食喜欢让自己舒服的性子，有条件了再让他苦哈哈地他觉得有点对不住自己。
　　忽然，马车用木条坠着的帘子被掀开，跟吃了催长素一样，已经比他高了小半个头的顾凛弯腰低头走进马车。
　　他黑沉沉的眼睛望了林真一眼，把自己的包袱放到榻上的那个小柜子里，顺便把林真上了马车后随后放在榻上的包袱也放了进去。
　　马车里的氛围一时间变得有点奇怪，像将熟未熟的果子，有点涩，有点酸，还有点吃到肚子里后细细品啧才能品出来一点清凉。
　　林真望着他抬起手时显得更加劲瘦的腰身，以及从袖子里露出来的小半截虽然白皙，但一点也不似黄玉文那般的文人纤细的小臂，忍不住往旁边挪了挪：“你不是和王钦一辆马车吗？”
　　怎么跑这儿来了？
　　后半句话林真没说，但是那意思到位了。


第168章 
　　在林真身边这么多年，顾凛很少在他身上看到鲜艳的色彩，他喜欢黑白灰等一切看起来冷的颜色，衣服鞋子发带皆如此。
　　此刻林真坐在王家和黄家共同置办的马车里，被子是清浅的玉色，被面上绣着樱桃红的花枝，一对枕头是松绿的，两头还坠着穗子。
　　仅仅这么点艳丽的颜色，就让坐在上头的林真皮肤被衬得愈发白，纯美而又妖媚的眉眼散发着旖旎的气息。
　　他的林叔是个极美的哥儿。
　　这点顾凛很早很早以前就知道了。
　　他抿了抿唇，弯着腰站在林真的旁边，道：“林叔，等我考过乡试，你可否给我一个机会。”
　　林真知道他在说什么机会，要是顾凛刚刚挑明心思那会儿，他早就抓起旁边枕头劈头盖脸砸过去，让他清醒一点了。
　　但是经了那么多事，林真的眼神变得闪烁。
　　突然，马车外头传来声音：“顾凛，你放好包袱了吗，我们要出发了！”
　　是跟林真同乘一辆马车的王钦等不急了，在叫顾凛。
　　林真抬起头看着顾凛，正面回答了他这句话：“好，但是顾凛，我不保证我能回馈给你同样的感情。”
　　他从来都是干脆利落，想做什么要做什么就立马做了的性格，这么多年唯一纠结过这么长时间的，就只有顾凛对他表达爱意，他不接受顾凛还是依然故我，并且又与他发生了那么多事情的这件事。
　　这几个月，林真时不时地想，最后决定给了今日的回复。
　　顾凛寡情俊气的眉眼突然之间注入了温暖和欢喜，他眼睛微微眯起，薄薄的唇扬起了些许弧度。
　　突然，顾凛倾身弯下腰，两只手臂绕到他后背，将林真的身体紧紧压在自己的身上：“林叔，我很欢喜。”
　　他一向寡言少语，欢喜二字几乎从来没有在他嘴里听到过。
　　本来想推开他的林真因为这两个字迟疑了。
　　很快，顾凛放开了他，声音里含着显而易见的松弛与欢喜，掀起马车帘子回头对林真道：“林叔你好好休息。”
　　等顾凛上马车的王钦看到顾凛的那一瞬间觉得不对劲，很不对劲，他看了顾凛一会儿才发现这不对劲的感觉是从哪里散发出来的了，顾凛他脸上居然有笑意！
　　要知道就算平日里他说了什么好笑的事，顾凛也是那副冷得不能再冷的模样，要不是对着林叔偶尔有其他的表情，他都要怀疑顾凛是不是天生那张冷脸，做不了其他发表情。
　　王钦一副我好想知道的表情，巴巴地凑到顾凛的跟前：“怎么了，刚才你去找林叔林叔跟你说什么好事了，高兴成这样。”
　　顾凛嘴角的细微弧度还是没有落下，他坐到榻的另一边。
　　还以为他会说的王钦把耳朵都凑过去了，哪想到半天都没听到声音，他推了推顾凛的肩膀：“唉，咱两什么关系，有什么好事不能跟我说吗？”
　　“不能。”
　　“——”王钦恍惚回到了自己第一次去真有味小食斋做客，以为自己是顾凛的朋友，却被他一口回绝的时候。
　　靠！！！
　　他气呼呼地坐得隔顾凛远远地，他好想玉文，好想陈幸。
　　他怎么这么想不开跟这个锯了嘴的闷葫芦坐一辆马车！
　　“驾。”赶车的奴仆甩着手里都鞭子，马车咕噜辄辄地往前滚动，还没出安远镇的时候林真还不觉得，一出了安远镇哪怕屁股下面的榻铺得再软，他也差点被颠得晕头转向。
　　林真觉得自己忽略了一件事，这个时代所谓的官道也只是泥巴路，被雨一淋，来往的马车一碾，到处都是大大小小的坑，没有丝毫减震措施的马车不被颠起来才怪了。
　　“砰——”刚过一个坑，马车轮子又陷进一个坑，榻上的林真差点儿被颠到榻下，而且更倒霉催的是他居然被颠得有点晕马车里——
　　林真干脆从榻上起来，趴在窗口那儿，捞起帘子望着窗外。
　　只见上次他们走过的满目枯黄的山和坡地都绿油油的，树木葱茂，野草繁盛，布谷鸟在林子里布谷布谷地叫着。
　　林真看得入了神，只有真正经历过旱灾的人，才会对眼前的景色格外珍惜。
　　突然，林真被颠得屁股离开榻，额头一下子磕在窗柩上，他没想到会被磕，疼得直抽气，捂着额头。
　　外边儿赶车的车夫听到里边的动静，边赶车边问：“林老爷，没事儿吧？”
　　林真连说没事儿的力气都没了，他干脆扶着马车壁走出来，坐到赶马车的奴仆旁边：“我来外头透透气。”
　　赶马车的是个五十多岁的老汉，头发和胡子都有些白了。
　　看见林真毫不顾及自己主人的身份坐在自己身边，他善意地笑了笑：“林老板是不是被颠得厉害了。”
　　林真点点头：“还想着在马车上睡一觉，一出安远镇才发觉想多了。”
　　之前他们从府城回安远镇，都是走路，除了旱灾的那会儿，大家伙都不忙，走走停停半个月才到，虽然废脚了一点，但好歹没让他尝着坐马车的滋味。
　　老汉笑着道：“这些官道还算好的，要是遇到那些乡里的路，更是大坑小坑套着来，要是不小心卡着石头，还要下车抬车。”
　　正说着，前边儿又有坑了，林真赶紧抓住屁股下边的木板，有了准备，至少没刚才那么狼狈了，至少没磕着碰着。
　　林真松了口气，对老汉道：“这样的路还是骑马快得多？”
　　老汉望着哪儿都纤纤的林真：“林老爷还会骑马？”
　　林真唯一一次骑马就是被顾凛带着回安远镇，他含糊地道：“不算会骑，只是爬得上去。”
　　老汉点点头，笑着道：“骑马快是快，但是拉不了东西，骑时间长了还会磨肉，那些骑马的老手，腿上边都有老茧呢。”
　　林真实在不想去车厢里被颠得头晕目眩了，就这么坐在外边儿跟着老汉有一搭没一搭地聊着，眼看着快要有大坑了连忙抓着木板，倒比在马车里舒服。
　　很快，夜幕降临。
　　路上前不着村后不着店的，颇有经验的奴仆找了一个背风的山坡把马车停下来，一部分人去找柴火，一部分人把带着的锅碗瓢盆拿出来，去河边打水做饭。
　　先在马车里颠了半天，又在外边坐了一下午的林真觉得浑身骨头都不是自己的了，他步子有点不对劲地走到休息的地方，坐到石头上。
　　同样从马车上下来的顾凛还有王钦黄玉文陈幸等人除了顾凛，其他人都跟他差不多。
　　特别是黄玉文，一张脸都是白的，走路一步一步地挪。
　　自己也疼的林真看得也想笑，拍拍自己旁边的石头，招呼黄玉文：“快过来坐。”
　　黄玉文不是第一次坐马车，之前他们在府城回家的时候也会坐，但这次的路因为几场特别大的雨冲刷得格外颠簸，屁股都快成八瓣了。
　　王钦还有陈幸看他走路都这么难，一人一边差点儿把他举起来放到林真旁边的石头上，王钦瞧着林真还有黄玉文，也摸了摸自己屁股：“这些官道都好几年没休整了，要修还不知道要哪一年。”
　　休整一条官道不是那么容易的，要征用徭役，还要有银子有粮食。
　　大禹去年才经了那么严重的旱灾，怕是要好几年才能恢复元气，轮到休整这条官道，也不知道要等到猴年马月了。
　　林真大学读的是化学专业，制作水泥烧玻璃还有一些其他的东西在他这儿不难，现在就可以写一张水泥的方子交上去。
　　但是他想了想还是算了，他现在就是个平头小百姓，在阶级如此森严的古代，他的方子恐怕递不到管这事儿的人手里，还会被人盯上，祸福不一定。
　　等以后顾凛外放到其他地方做官，他再把水泥的方子给他，让顾凛自己折腾去，反正在自己管辖的地盘上，想怎么弄就怎么弄。
　　熊熊的火燃烧起来，跟着一起的奴仆煮了粥，把从安远镇上带来的方便的几样腌咸菜倒在碗里，还烤了几个饼还有馒头。
　　许是颠簸得太厉害，把肚子里的东西颠下去了，一行人饿得厉害，粥吃得干干净净，饼还有馒头一个不剩，就连腌咸菜一根都不剩。
　　然后他们几个进马车睡觉，奴仆们轮流守着火。
　　第八天，林真顾凛一行人终于到了府城的城门前，只见城门口排了长长的队伍有挑担去城里卖野菜卖小玩意儿的，有背着背篓提着篮子去买东西的，还有和他们一样乘坐马车的。
　　要不是陈旧的城门依稀还能察觉到曾经的痕迹，恍惚流民军从来没有进来过，大家都生活一如此刻。
　　他们总共五辆马车，三辆拉着人，两辆拉的是王钦还有黄玉文的行李。
　　进了城后，王钦还有黄玉文问林真：“林叔，今天晚上你们先去我那儿休息休息吧，找到房屋了再说。”
　　王家和黄家早在他们两个确定要来府城时就先派人来找房子了，他们两个一去就能洗漱休息。


第169章 
　　林真没有多想就答应了，在路上颠簸了七八天，他身上的骨头都快散架了，要他今天去找合适的房屋，再把屋子收拾出来住进去，实在是有点太累人。
　　若是没有王钦还有黄玉文，他肯定已经带着顾凛去住客栈了。
　　“嗯好，我明天再去找牙行的人询问有没有合适的房子。”本来想把行李拿下来的，这下也不用了，待会儿自会有王家和黄家的奴仆送到他们房里。
　　王钦又转头看向陈幸：“陈幸你也是，今天在我那里住下，明天林叔去找房子的时候你也跟着去，你一个人来府城，别上当受骗了。”
　　黄玉文也在一旁道：“王钦说得对，你明天再想其他的吧。”
　　陈幸身上总共就四十两银子，当初从黄玉文手里接过来的银子有五十两，他给家里买了些米面粮油，又给娘抓了药，花了六两银子。
　　他原本想留十两银子在家里，但他娘怕他在外头银子不够不方便，只留下那四两银子，剩下的四十两全给了他。
　　四十两银子看着多，但府城的花销也大，就像这回从安远镇来府城，要不是搭王钦还有黄玉文的便车，光是路上的花销就要几两。
　　且现在距乡试还有两个多月，吃穿住行都是银子。
　　几辆马车直接开到王钦父母以及黄玉文父母差人早就准备好的宅子前，两间宅子并在一块儿，墙挨着墙，奴仆们把行李拿到屋里去。
　　两间宅子都是老管家之前来买的，守门的当地的奴仆看到老管家，连忙迎上去：“路管家您来了，”这个奴仆机灵得很，一看到路管家身边的王钦，立刻弯腰打招呼，“小的小树给少爷请安。”
　　买宅子的时候路管家特意在人牙子那里买了小树，以及另外一家四口的奴仆，小树专门负责看门，那四口的女眷负责打扫宅院，男人负责看守院子。
　　王钦看着和自己年纪差不多的小树，随口道：“不用这么客气，你对这里比较熟悉，带着他们把东西归置归置。”
　　“是。”第一次见真正的主人家，小树一刻也不敢含糊，连忙跑到拿行李的跟着王钦等人来的奴仆面前，招呼着他们把行李拿到相应的房间里。
　　而那被买来的一家四口听到外边的声音也赶忙出来，先跟路管家打招呼。
　　相比小树的机灵，这一家四口都是憨厚的，路管家对妇人道：“这是少爷，这三位都是少爷的贵客，小树已经把行李放到房间里，你再去看看有没有什么缺漏的。”
　　“再叫你儿媳泡壶茶来。”
　　“是。”不知所措的妇人一家经过路管家的吩咐，终于找到了头绪，老老实实地按照路管家的话做事。
　　这间宅院并不大，但是是府城里的，远非安远镇上的宅院可以比的。
　　林真顾凛还有陈幸他们明天就要去看房，不过他们要看的房子可不是这种，而是那些独门独院的小房子，有住的房间，有灶房就可。
　　王钦望着坐在屋里的他们，道：“这院子这么大，你们全住在这儿也行，何必再去找房子，还浪费银子，就算我这儿地方不够，玉文那里还只有他一个人呢。”
　　林真知道这小子的脾气，最是直率没心思的一个，这寄住于此和有自己的一方小天地哪能一样，他道：“我们租的地方离这儿也不远，到时候你们还和在鲤鱼村一样，想什么时候去找顾凛就什么时候去。”
　　“就是没以前那么方便了。”王钦对此有些郁闷，在鲤鱼村的时候，毕竟是住在一个院儿里，一天到晚都能看到彼此的身影。
　　现在虽然房子租得不远，但再怎么都不像那会儿了。
　　林真笑了笑：“还有两个月，你们肯定都要去淮山书院里瞧瞧的，要是书院已经开始授课，不也一天都呆在一块儿。”
　　“对哦，我们还要去淮山书院看看呢。”去年他们从府城逃出那会儿，东城区那边燃起了冲天的大火，怀山书院就挨着东城区，受到波及的可能性很大，这么长时间过去也不知道有没有继续授课。
　　在路上颠簸了这么几天，随便聊了几句就都随便洗漱洗漱休息了。
　　林真跟着那个给他们泡茶的年轻妇人到了给自己准备的屋子，只见房间打扫得十分干净，外间摆放着案几和插着几支鲜花的瓷瓶，以及可以供人待客的桌子椅子。
　　绕过屏风则是睡觉的里间，宽大的架子床笼着干净的床帐，软绵绵的铺盖整整齐齐地叠在床上。
　　妇人脸有些红，她从来没有看过这么好看的哥儿，小声地道：“小的伺候林夫郎休息吧。”
　　林真摆摆手，打了个呵欠：“不用，你先下去吧。”
　　他实在累得不行，边说边脱了身上的外衣和鞋子，稍稍拉着被子盖在身上，眼睛很快就闭上了。
　　年轻妇人看他睡得这么快，轻手轻脚地从屋里出来，顺便带上了房门。
　　这一觉睡的林真舒服无比，不用担心自己被马车颠得坐都坐不稳，也不用拘束在那仅仅能躺一个半人的榻上，想怎么滚就怎么滚，想怎么翻就怎么翻。
　　就是身上的肌肉还有屁股那儿更加酸疼了。
　　林真趴在床上，狠着劲儿揉了揉屁股和腰，穿上衣服和鞋往外走。
　　这处院子并不大，进了门就是正屋，两边是厢房，后边还有两间下人住的下人房以及堆放杂物的地方。
　　所以林真一从厢房里走出来，站在屋檐下候着的年轻妇人就看到他了，快步走过来道：“林夫郎，灶上已经做好了面，馒头，以及米粥，您想用点什么。”
　　睡了饱饱的一觉，除了身上酸疼些，林真的精神头好得很，脸颊也带着睡饱以后的红晕。
　　他没迟疑地对年轻妇人道：“来碗米粥吧，有咸菜吗？”
　　年轻妇人道：“有，不过是小的家自己做来吃的，怕是有些粗鄙。”
　　林真摆摆手：“没事，都是咸菜，哪儿有粗不粗鄙的。”
　　“我先洗漱，你帮我把粥还有咸菜端到屋里去吧。”
　　林真起来的第一件事就是去找牙刷还有牙粉，把口漱了脸洗了才觉着自己是真的起了床，突然，他刚起身要把牙刷放回去，不知道什么时候到他后边儿的顾凛把他手里的牙刷还有装水的瓷杯拿过去，跟自个儿用的摆在一块。
　　林真瞧着他，问：“要不要一起吃早饭？”
　　顾凛点头：“嗯。”
　　林真便对厢房里的年轻妇人道：“劳烦你用大碗盛一碗粥来，咸菜也多要一点。”


第170章 
　　年轻妇人手脚很快，用比林真的碗还要大两号的大碗舀了粥，再夹了小碗咸菜送到屋里。
　　林真带着顾凛坐到桌子边，“吃吧，吃完过后你和王钦还有玉文他们两个去淮山书院看看，我和陈幸去找牙行的人看看房子。”
　　之前他在府城做生意的铺子上租的，原本的租金就只交付到去年腊月底，早就过了时间了。
　　而且林真这回没打算在府城做生意，要是顾凛顺利过了乡试，他们紧跟着就要去京都，没过的话那就要另作打算。
　　顾凛端着比林真大两号的碗，一块腌咸菜几口粥，吃得又快又斯文，他点头：“好。”
　　突然，他夹了一块腌咸菜到林真的碗里：“林叔你尝尝，好吃。”
　　腌成酱色的咸菜是用萝卜做的，卖相不是很好，林真手上的筷子顿了顿，和着粥吃了这块咸菜。
　　清淡的白粥因为咸菜一下子有了味道，林真一吃就吃出来咸菜里面放了茱萸碎末，还加了其他的调料，又脆又辣又香。
　　而顾凛看着他吃了自己夹的咸菜，耳廓染上了一层红色。
　　大家起床的时间都差不多，等他们吃完早饭，其他人也陆陆续续地起来了，林真按照之前和顾凛说的，带着陈幸先去牙行那里找人看房子。
　　从去年离开府城到现在，才半年的功夫，流民军曾在城里肆虐的痕迹依稀可见，一些熟悉的房屋消失不见，或是留下了火烧岛痕迹，一些熟悉的铺子和面孔都没见到。
　　林真在府城做了五年的生意，对府城十分熟悉，轻车熟路地找到了牙行里专门给人牵线搭桥看房的房牙子。
　　房牙子看到他也很是亲切，抱着拳道：“林老板，许久不见啊。”
　　两人一个看着一个，都颇为感慨。
　　林真抱拳回礼：“许久不见，近来可好。”
　　“好，”房牙子道，“能吃能喝能睡，还能再活一二十年呢。”
　　“这回林老板想找什么样的铺子，还是四通街那边？”
　　林真摆摆手：“这回不做生意，只是陪孩子来考乡试，考完乡试再做其他打算。”
　　去年不得不取消的乡试要重开的消息早在府城传开了，哪怕离乡试还有两个多月，从四面八方赶来的学子也不少。
　　顾凛在四通街挺出名的，学识一等一的好，是淮山书院甲班的头名。
　　房牙子笑着道：“以顾秀才的学识，应该有不少把握，我提前给林老板还有顾秀才贺喜了。”
　　“经义三千，哪知道会出什么样的题卷，只要他自个儿稳得住心，考成什么样都行。”林真可不敢提前说顾凛在乡试上十拿九稳，要是今年出题卷的人爆个大冷，那才是愁人。
　　他对房牙子道：“我这回只找住的房子，一间有两个卧房，一个能做读书写字用的房间，再加待客用的厅房，灶房的房子。另外一间可以小一些，够一个人住即可。”
　　房牙子在府城里做这行做了几十年了，听完林真的要求脑袋里就搜寻出来符合的房屋：“既然林老板只是租来住，那倒是很好找，长宁街就有几处，我带林老板去瞧瞧。”
　　“走吧。”林真点头，带着陈幸跟在房牙子后边儿。
　　长宁街在四通街后边儿，位置比四通街偏点，所以不如四通街繁华，做生意的也少，只有些卖餐食的。
　　林真望着不远处的四通街，突然想起粗铺子给自己的那户人家，问房牙子：“租房的吴婆子还好吗？”
　　房牙子叹了口气：“吴婆子没了，被流民军给害了，她那个孙子年纪尚小，现在就守着铺子的租金过活。”
　　“……”
　　林真有些闷闷地难受。
　　他租了吴婆子的铺子几年，知道那是个慈祥的老太太，儿子儿媳在外头做生意不幸去世，一个人拉扯着小孙子长大。
　　好不容易等到孙子长大一些，都在相看人家了，却遭遇了天灾人祸。
　　房牙子忍不住数了一些名字，都是四通街上做生意的人，有府城本地的，有外地来这儿讨生活的，都已不在了。
　　房牙子拿着钥匙打开一间院子的门：“这间院子地段好，离淮山书院近不说，左邻右舍都是知礼的人家，林老板瞧瞧合不合心意。”
　　这处院子不大，是王钦现在所住的院子的缩小简化版，正对着院门的就是一间正厅，左右两边有厢房，灶房在右边厢房靠墙的地方，比厢房矮一些窄一些。
　　院子的地面上泥土的，但夯得很平实，只要不是特别大的雨，溅不起泥点子来。
　　林真亲自去几间屋子里转了一圈，只见左边厢房后边还隔出一个小房间，推开窗子就能看到另外一条街道，光线也不错。
　　他再看了看头顶的瓦片还有几间房的墙角，瓦片不需要修补很多，墙角也没有发霉得很严重，看得出租房子的人家有经常找人来修缮。
　　林真没想到自己运气还不错，看得第一家房子就很合心意，他对房牙子道：“这房子还可以，租金是怎么算的。”
　　他这样爽快的租客房牙子最喜欢，道：“房子三个月起租，每个月租金三两四十文，临走时主人家要来检查房屋，家具和房子若有破损便要赔偿。”
　　一个月三两四十文的租金不便宜，但一来这个院子大，二来离书院近，想要找更好的可能有，但也不会便宜。
　　林真点头，确定下来了：“那我先租三个月，还有另外一处住房你有着落了吗，附近有没有合适的？”
　　房牙子知道跟在林真身后的少年也要租房，并且林真之前也把要求说了，不要宽敞的，够一个人住就行。
　　房牙子道：“有的，就在离林老板看中的房子不远处，我现在就带你们过去。”
　　很快，三人就到了房牙子说的地方，房子果然比较小，只有一间单间以及一个同样砌在外头的灶房，看起来有些逼仄。
　　但是在这样的地段，有这么一间房也是很好的了。
　　而且由于房屋狭窄，租金并不贵，比林真租的少了一大半银子，一个月一两租金。
　　原本陈幸还是觉得太贵了些，想租到更远的地方去，省点租金，但是林真劝了他几句，住得近他们相互能有个照应，平日里往来也方便。
　　最后，两间房子租下来了，都定了三个月的租房文书。
　　而租了房以后林真又带着陈幸去置办铺盖碗筷，生活用品，他对府城还算熟，总能在一些不起眼的小店里找到便宜好用的必需品，省了不少银子。
　　直到下午，总算把刚租好的房子收拾出来的林真才和陈幸一起回王钦那儿。
　　两人刚一进去就发现屋里的气氛不对，去淮山书院的顾凛，王钦以及黄玉文三个也不知道在屋里坐了多久。
　　林真已经听房牙子说了，东城区还有紧挨着东城区的两条街几乎变成了灰烬，淮山书院没有幸免于难。
　　他没有强行叫几人打起精神来，只是转过身对着急上火，却没什么办法的奴仆道：“去准备晚膳吧，这会儿也不早了。”
　　三人在淮山书院上了几年学，认识面孔不少，就像王钦还有黄玉文，也交了不少朋友，大家平日里一起念书，一起踏青，都有感情。
　　而顾凛性子冷，与他相熟的人少，但有好几个夫子对他都不错，把他当成了子侄一般。
　　吃了一顿沉闷的晚饭，大家回屋休息，林真与顾凛一道往外走，突然，顾凛道：“严夫子已于流民军破城那一日遇害，还有邢夫子，马夫子，刘夫子。”
　　那日流民军破城之后直奔繁华的东城区，纵火杀人，无恶不作，这些夫子大多住在东城区，活下来的只有四成。
　　顾凛继续道：“这几位夫子家我都去过了，除了严夫子家，去他几位夫子家中还留有人。”
　　林真怔住：“严夫子……”
　　顾凛：“严夫子一家都已遇害，无人生还。”
　　几位夫子里，最严厉的就是严夫子，但对顾凛的爱护之心也最浓，林真还和顾凛一起去过严夫子家给严夫子贺寿。
　　严夫子的夫人也略微识得几个字，是个长相平和，温温柔柔的妇人，与严夫子生了三个儿子和一个女儿，下面还有七八个孙子，最小的孙子那时候才一岁多一点点，走路还不稳，但是一笑脸上的肉肉就胖嘟嘟的，十分可爱。
　　可如今，都不在了。
　　林真感觉得到，顾凛的情绪低落。
　　他不是不懂感情，他只是很敏锐，哪怕别人对他的感情里有一丝不纯粹，他也能察觉到，立即把人隔绝在外。
　　林真在他身旁，望着天空上已经高悬着的月亮，伸手抚了抚他的头：“顾凛，你吃过苦，从底层走到现在，比其他人更明白民、官、朝廷中间的关系与纽带，所以我觉得，你以后会是一个纵高居庙堂，也能为民所忧的好官。”
　　“就如府城之祸，难道真就避无可避？”
　　“不过是他们坐在高台上，不知底下百姓的生与死，苦与忧罢了。”
　　顾凛同他一起望着那轮还不到满月状态的弯月，感受着他的手在自己头上轻轻抚弄，喉咙里发出一声“嗯。”


第171章 
　　第二天，林真顾凛还有陈幸和王钦黄玉文道别，拿着包袱去自己租好，并且已经于昨天收拾好的房子。
　　陈幸租的房子离林真他们的房子不远，才一条街道的距离，在街道口那里跟他们道别。
　　林真问他：“想好是要找夫子还是在家中自个儿温书了吗？”
　　顾凛和王钦黄玉文都在淮山书院念书，唯独陈幸，之前考中童生之后就回安远镇继续在徐夫子那里念书，考上秀才后又因为家贫不能到府城找个好一点的夫子，现在淮山书院招学子的时间已过，他在这儿就有点尴尬，要么只能找外边的夫子把这两个月的时间过渡一下，要么在家中自己温书。
　　但自己温书和有人教导还是有所差距的，毕竟能教导秀才的都是举人，他们都经历过乡试，亲手答过题卷，能给学子传授一些注意事项。
　　陈幸摇头：“还没有做下决定，我先看看周围有没有老举人办的学堂。”
　　“嗯好，有什么事儿别想着会麻烦到我们，尽管来说，平日里也要注意些安全。”
　　“谢谢林叔。”
　　陈幸背着自己的包袱往他租的房子走去，林真回头看着顾凛，“走吧，咱们回家。”
　　租的房子在巷道的中段，前后左右都有人居住。
　　林真和顾凛刚走到房子门前，还没开门，旁边屋子里的中年妇人正好提着篮子出来，看见两人热情地打招呼：“夫郎也是陪郎君来念书的，以后咱们就是邻居了。”
　　“……”林真没想到继元宵节灯会上那个卖灯笼的小贩，又有人把自己和顾凛的身份认错了。
　　他连忙道：“我是他叔，陪他来考乡试的，娘子这是要去买菜？”
　　妇人没想到自己闹了个这么大的乌龙，连连道歉：“实在是不好意思，我看您实在不显年纪，还以为……”
　　“是我冒犯了。”
　　“无碍，一回生二回熟。”
　　错把人家叔侄认成夫妻，妇人别提多尴尬了，跟林真简单交换了姓名提着篮子便走了。
　　走着走着她忍不住回头看了看那对叔侄，心头道，也不怪自己把人认错，那哥儿和小子实在是生得好，虽然瞧着相差了几岁，但再合适不过。
　　而且那郎君居然是考乡试的秀才呢，可真有出息。
　　出了被人认成夫妻的那个岔子，林真进了屋心还是有点砰砰的，他带着顾凛把房屋的格局看了一番。
　　特别是他的卧室还有专门留给他做书房的房间，“这里光线尚可，白天看书不废眼睛，不过要去淘换一些书架还有桌案，从前的主人家没有置办这些东西。”
　　“明天我和林叔一起去街上看看。”
　　“好。”林真点头。
　　府试在乡试前头，定居下来的大半个月后，考取秀才功名的府试开始了。
　　府试同样也是三年一次，上一次是两年前，今年正好是第三年，从各地赶来的童生还有等着乡试的秀才几乎把府城塞满了，街上的客栈酒楼小饭馆处处都能看到穿着长袍的学子。
　　考过一次但是没考上的王钦紧张得天天拿着书往顾凛这儿跑，“顾凛顾凛，这儿会不会考到？”
　　“我觉得这里会考到啊，我再看一遍。”
　　然后看了几页又抱着头趴在桌子上：“怎么办，我看不进去，我脑袋一团乱！”
　　林真在旁边差点儿被笑死，王钦这模样简直跟现代那些想临时抱佛脚的学生一模一样，表情还贼生动，眉毛鼻子差点儿全搅一块儿去了。
　　顾凛突然压在脸下面的书抽出来，随口说了一篇经义的名字。
　　被他在鲤鱼村压了好几个月的王钦下意识把这篇经义背出来，一点儿都不带打盹的。
　　他背完，顾凛把书放到他身前的桌子上，继续拿着笔写策论。
　　王钦眨眨眼，看向坐在顾凛旁边的黄玉文还有陈幸：“我，我背得这么熟啊？”
　　“顾凛的意思是叫你别瞎担心了，放松一点更好能背到你全都背了，要是这么都不中，只能说明你运气差。”黄玉文道。
　　陈幸也点头，这些天他都会在顾凛下学之后来这里与他商讨一些学识上的问题，顾凛还把淮山书院的夫子布置下来的策论，经义解释拿给他看，让他跟着一起做。
　　陈幸万分感激，也知道自己不用再焦心找夫子的事。
　　毕竟举人本来就不多，还只在那儿念两个月的书，会收下他的实在太少了。
　　而且陈幸并不觉得自己学识有多么出众，要不是跟着顾凛温了几个月书，这回的乡试他恐怕有大半的可能铩羽而归。
　　王钦被这另类的安慰安慰到了，他双手合十对着顾凛拜了拜，“只要我这次能顺顺利利地考上，立马叫人去府城香火最旺盛的寺庙给顾凛你点上两盏长明灯。”
　　顾凛从的目光从书上抬起来，看向他。
　　王钦心头一突突，脑袋灵光一闪：“给你和林叔一人一盏。”
　　“嗯。”顾凛点了点头。
　　王钦欢快得跟啃着了肉骨头的小狗狗一样，撒着欢跑到顾凛的桌案前，盯着顾凛看。
　　顾凛边写策论边问他：“看什么。”
　　要不是说的是句问人的话，单凭他这横平竖直的语气，实在感觉不到一点起伏。
　　王钦趴在桌子上道：“你怎么这么大了还是很黏林叔啊，以前我们刚认识的时候你就跟林叔的小尾巴一样，林叔在哪儿你在哪儿，林叔做什么你做什么，现在你只差一步就要成举人了唉，一点儿都没变。”
　　“以后你娶了妻子还这般黏着林叔，你妻子铁定要气你。”
　　“咳咳咳——”一旁的林真刚开始还笑得欢乐，哪想到这话头急转直下，扯到顾凛黏自己，顾凛娶妻了，弄得他嘴里的水没吞下去，呛到了。
　　顾凛起身拍着他的背：“怎么样？”
　　“没事。”呛着了也就那一下，很快就过了，林真把顾凛的手拿下去，边往外走边道，“我去给你们洗点桃子，今天早上刚买的，很新鲜。”
　　顾凛先他一步往灶房走去：“我来就可。”
　　他腿长，几步就从厢房这边跨到灶房里，很快传来水倒进盆里，洗桃子的声音。
　　王钦几个已经见怪不怪了，继续跟林真聊天。
　　考取秀才的府试开始了，王钦一大早就被家里的奴仆送到府衙的考场，一共考了三天，半个月后张榜公布成绩。
　　张榜公布这天王钦没让林真他们几个去，自己带着奴仆就往府衙去了。
　　林真正写着自己准备做的生意的计划书，突然听到门被狠狠地推开，紧接着是王钦的声音：“我考上秀才了！林叔顾凛，我真的考上了！”
　　满头大汗的王钦脸上带着再明媚不过的笑，急匆匆地往屋子里跑。
　　看到林真还有顾凛，王钦气喘吁吁地道：“林叔，顾凛，我考上秀才了，名次还不错，三十九名！”
　　“恭喜恭喜，今天晚上叫上玉文还有陈幸，来我家这儿好好吃一顿，给你庆祝庆祝。”林真把手里的计划书放下，为王钦高兴。
　　“好！！！”王钦简直高兴懵了，天知道他看到自己名字出现在三十九名那儿的时候有多高兴。
　　自从下定决心考科举以后，几个小伙伴都是秀才，唯有他一人还卡在童生那儿的事叫王钦压力很大，他怕朋友们走得越来越远，自己怎么也追不上。
　　又想起被那攀高枝的刘明休回家的姐姐，更想给家里争口气。
　　现在，他终于迈出这一步了。
　　又过了二十来天，更为隆重，紧张的乡试拉开了帷幕。
　　成百上千个有秀才功名的学子站成四个长长的队伍，等待核对身份，搜身，进入考场。
　　为了杜绝作弊，凡是进入考场的学子都要把外袍，鞋子脱下来，让府衙的人仔细搜检，有一点不对劲，便拉到一边，让眼睛更尖利的几人复查一遍。
　　顾凛来得早，排在队伍中间，他手里提着装笔墨砚台的篮子，目光望着前方，黄玉文还有陈幸就在他后头，三人站在了一起。
　　送他们来的林真还有王钦只能远远地站在军士圈出来的地盘后面，前后左右都是同样来送自己亲人的男女老少挤得人都快冒出来。
　　突然，王钦在林真耳朵边道：“林叔快看，那是监察巡视此次乡试的朝廷高官吧，穿绯色官服，是个五品以上的官员。”
　　本朝官袍制式森严，九品以上青色，七品以上绿色，五品以上深绯色，三品以上用紫或者黑。
　　又区别出春夏秋冬来，各个季节官袍所用的料子不同，搭配的饰品也不一样。
　　深绯色是种类似于浓郁的红里掺了黑色的颜色，古朴，典雅，也亮眼，不怎么挑肤色和颜色，只要有点儿身段，穿上都好看。
　　这个监察巡视的朝廷官员长相周正，身形还算挺拔，瞧着就有气势。
　　而在他后边有些谄媚之色，同样穿了深绯色官袍，只是上面纹饰不同的有些矮小的官员，应该就是府城的府君了。
　　林真瞧着顾凛很快走到搜查身上的府衙衙役跟前，被要求解了外袍脱了鞋子，两只手在他身上摸了一会儿对他摆手，让他进去。
　　他对王钦道，“这一场考试要两个时辰，我们先去旁边的茶馆里等着吧。”


第172章 
　　整整两个时辰，站着腿非要站废了不可，林真和王钦，还有他带着的奴仆以及黄玉文的奴仆一起往人堆后面挤，好不容易才挤出来，去旁边的茶馆里坐着等他们三人。
　　只是没想到跟他们一样想法的人多得很，府衙这一圈儿的茶馆饭馆全都人满为患，更有脑子机灵的店家把桌子椅子搬出来放在店门口，也坐得满满当当。
　　走了七八分钟都没看到一家有位置的，林真道：“我们去酒楼吧，那里人应该没这么多。”
　　王家不差钱，王钦自然没问题，道：“我请林叔吃饭喝茶。”
　　林真止住了他：“知道你小子腰包鼓，但可不好意思让你请，你天天去天天带东西，都快把我家里堆满了。”
　　“那是给你和顾凛的礼物嘛。”前些天，王钦已经亲自写了一封信，告诉家里的父母还有哥哥姐姐自己考上秀才了，算算时间，信应该送到了安远镇。
　　一想到自己的爹娘还有哥哥姐姐会多高兴，王钦还觉得自己给林真还有顾凛送的礼物少了薄了，恨不得把身上所有的钱财都送过去。
　　几人来到离府衙最近的一家酒楼，才踏进去，手里拿着条干净白帕子的小二就迎了上来：“两位客官要吃点什么，我们酒楼大厨的手艺出了名的好，保管两位客官来了一次还想第二次。”
　　小二眼睛尖得很，一照面就看出王钦还有林真身后跟着的两个是奴仆，直接略过了他们招呼二人。
　　并且他这番话还是对着王钦说的，王钦那身打扮一看就是家里不缺钱的公子哥儿。
　　王钦回身问林真：“林叔，我们坐上面单独的房间还是就在大堂里。”
　　“大堂吧，上三四个菜，来一壶茶。”林真道。
　　王钦对小二道：“听到了吗，四个你们酒楼的招牌菜，再上一壶茶。”
　　“是，客官你们稍等片刻，菜马上就到。”小二没想到穿着普通的林真才是拿主意的那个，暗骂自己眼拙。
　　而林真对跟着来的奴仆道：“你们两个也坐下吧，还有这么长时间，站得难受。”
　　两个奴仆连忙道：“多谢林老爷，小的们站着伺候就成。”
　　王钦让他们坐下来：“林叔叫你们坐下就坐吧，吃饱喝足了才好办事。”
　　王钦身边原先跟着的是王有财，从府城回安远镇后他就和爹娘说了自己答应王有财的事，让他拿了自己一家的卖身契，给了他们自由身。
　　这事儿在王家院里传了好久，大家伙都说王钦是个顶好的主子，争着到王钦身边伺候。
　　现在看，可不就是个好主子，有哪家主子吃饭的时候会让奴仆上桌的。
　　那林老爷也好，果真是好人身边都是好人。
　　酒楼里几乎全是学子的家人，林真和王钦吃着菜喝着茶，耳朵边全是这些客人谈论这次乡试，担心自家人的声音。
　　而在考场里，题卷发下来后顾凛先大略浏览了一下，发现随意有一两道提有些偏，有些疑虑，但大体上没有问题。
　　顾凛在砚台上加了点水，将墨慢慢地磨开，等墨墨得差不多了便在另外一张答题的白纸上依次写下答案。
　　顾凛写字的姿态是林真从小就纠着的，脊背挺直，头与桌案之间隔着相宜的距离，看着十分赏心悦目。
　　且他长得好，自然更引人注目。
　　原本坐在上头不必下来走动的监察巡视的礼部尚书黎权心头一动，从位子上走了下来，他一动，府城的府君也陪着笑脸站起来，：“大人，请问有何吩咐。”
　　前头那个知府因为旱灾流民军破了府城的缘故被拿往京都问罪，新上任的府君自知自己是寒门出身，身后既没有强有力的家族，也没有得力的外戚，十分想攀上一个能给自己当靠山的人。
　　这个来监察巡视的刺史，礼部尚书黎权就是他十分想攀上的对象，黎家可是老牌士族，光是在朝为官的就不少。
　　黎权双手背在身后：“无事，只是看着这些学子的青葱模样，想起我等当年下场科考的模样。”
　　“你不必跟来，我随便看看。”
　　说着，黎权踱着步子往下面走去，在一个答题卷的学子身旁站定。
　　那深绯色的官服一映入眼帘，被黎权看着的学子手里都笔就抖了抖，笔尖上的墨汁差点儿滴到答题的白纸上，吓得这位学子脸都白了。
　　题卷污了在阅卷官那儿事情是致命的，很可能阅卷官连题卷的内容都不看，直接把题卷归为下等。
　　看出他窘迫的黎权走开了，这样的心智实在是弱了些，还需锻炼锻炼。
　　黎权继续往前走，时不时停留下来看学子答题的情况，脸上的表情看不出好还是不好。
　　很快，黎权站在了顾凛的身旁，这个学子一开始黎权就注意到了，毕竟长得端正，且气质不俗的人在人群里并不多，显眼得很。
　　甚至他这趟下来也是看到顾凛才起了心思。
　　黎权的目光先落在顾凛面前的题卷上，只见上面的字迹并不如自己想的那般如同这个学子的外表娴静，哪怕写的事馆阁体，也严谨端正里暗藏锋芒，肃杀之气扑面而来。
　　实在不像是一个十几岁的书生写的。
　　但是黎权的注意力很快被题卷上的内容吸引了心神，作为提前知道了乡试题目都监考官，他自然知道正确的答案，但是眼前这学子答出来的答案正确率达到了百分百，实在是叫人不得不侧目。
　　黎权不由得看向写着名字的地方。
　　顾凛。
　　他记了一下。
　　两个时辰的考试时间听起来很漫长，但是对大部分学子来说这个时间正好够答完所有的题目。
　　随着三声铜铃和提醒，答完题目，也答无可答的学子陆陆续续从考场里出来，或是兴奋异常，红光满面，或是垂头丧气沮丧无比。
　　黄玉文陈幸跟顾凛都在一个考场，出来就抓着顾凛：“第四个题目你是如何答的，我怎么把握不准，愁死了。”
　　顾凛跟他们说了自己的答案，两人都大喜过望：“真的是这个方向！”
　　这下心里有底了。


第173章 
　　三人从考场里出来，一时半会儿竟然看不到林真还有王钦的身影，外头等着的学子亲人密密麻麻，每个人都踮着脚尖伸着脖子往考场这儿看。
　　人堆里差点被挤扁的林真却很容易就看到他们了，高高地扬起手挥舞。
　　终于，顾凛看到了他们，和黄玉文陈幸向着他们走过来。
　　进去就是四个小时，喝水都怕如厕耽搁时间，他们几人的嘴皮都有些干了。
　　林真看着精神尚可的顾凛还有明显带着疲累之色的黄玉文和陈幸，道：“回去吃了饭你们就休息吧，养足精神应付明天后天的考试。”
　　连考三天，对人的精神还有体力有些要求，毕竟一坐就是四个小时，还不能像在外边儿一样随意动弹，以免在考官面前落下不好的印象。
　　顾凛他们这些十几二十岁的小子还好，那些考了多年都没中，须发都已然染上银霜的老学子更累。
　　这时候也不用温书了，几人各回各家，林真在路上看到有卖这个时节特有的野菜的，买了一把拎着。
　　到家后他把野菜焯水后放进冷水里去去苦涩的味儿，再蒸饭做菜。
　　一碗野菜，一碟酸豆角炒肉沫，一碟五花肉，再加一个汤，顾凛的饭量越来越大，一顿可以吃五六碗米饭，林真每次做饭菜都要加大量，今天的这几个菜也只是将将够他们两个吃。
　　第二日第三日，顾凛和黄玉文陈幸一起考了剩下两场试，考完后黄玉文还有陈幸脚都是飘的，两眼发直，只有在和顾凛对答案对上了之后才恢复一点儿神。
　　但是随着时间的流逝，两人差不多恢复了原先的模样，考都考了，又不能把题卷拿回来重考，实在不行三年后再来吧！
　　当然，这是自我安慰的话，若不然还能怎么办？
　　总不能找棵歪脖子树吊死去。
　　半月后，放榜的时间到了。
　　林真顾凛还有黄玉文陈幸王钦等人全都挤在人群中。
　　经历过顾凛考童生还有秀才的林真这会儿才发现自己实在是低估了放榜时的盛况，放榜的府衙前头全是人，别说走了，就是动都动不了，只能随着人流乌泱泱地往前挤。
　　而且不止是学子以及学子的家人，还有城里面抱着其他心思的乡绅富豪，他们手里有钱，但是没有声名，就希望能在这儿找个合眼有才华的举人做女婿。
　　而且这些人算盘打得好，不招惹那些士族子弟，士族子弟眼高于顶，看不上他们。
　　但是寒门举人就好说话多了，就算是娶了糟糠妻，也能想办法让糟糠妻下堂，重娶他们家里的女儿。
　　林真被身体两边有顾凛的手护着，还是挤得满头大汗，他正想让顾凛把自己带到人少的地方去，好叫顾凛一个人方便些，府衙的人突然走出来，重重地敲了三下铜锣。
　　“都不许再往前挤了，府君大人有令，未免学子拥挤造成损伤，故由在下唱读中举名单，大家肃静。”
　　听到这话，刚才还吵吵嚷嚷的考场一瞬间静了下来，大家都怕错过自己的名字。
　　林真松了一口气，还好这府君会看苗头，连榜都还没张就这么拥挤，等榜张贴好说不定会造成踩踏事故。
　　见人群随着自己的声音静了下来，府衙的人清了清嗓子，从托盘里取过写着中举之人的榜，高声念道：“第一百名，泽州府汪汉兴。”
　　人群里瞬间有个四十来岁的秀才欣喜若狂，差点儿蹦了起来：“我中了，我中了，我中举了！”
　　“哈哈哈哈哈哈！！！”
　　大家的目光一下子全望向他，羡慕的，嫉妒的，还有怅然若失的。
　　四十岁又怎么样呢，至少这秀才已经中了，正式地迈入中层士子的行列，就算不能在明年的院试上考中进士，但至少可以捐个偏远地方的官身，从此改换门庭。
　　中了举就是举人了，念榜的人也不敢随意呵斥，停顿了一下等那中年中举的秀才声音小了些，继续念：“第九十九名，广顺镇付文明。”
　　“第九十八名，平坝镇陈祖佑。”
　　他每念到一个名字，就有一个人为自己中了举而欣喜若狂，就算那些平日里称得上稳重的，脸上也带着满满的笑容，在周围人的恭维声里说着谦虚的话。
　　但是渐渐地，随着名次慢慢靠前，已经到了七十多名，许多自觉名次不可能在前面的学子的身体都颤抖着，目光几乎要把榜看穿。
　　站在顾凛和林真身边的黄玉文和陈幸就是，尤其是陈幸，他在家里估算过，自己就算侥幸得了举人的名次，怕也是七八十名开外，可马上就要到六十名了，还是没有他。
　　难道，他这回真的……
　　黄玉文和王钦都忍不住看了看他。
　　“第六十三名，安远镇陈幸。”
　　他们站的地方离府衙门口还有段距离，这句话像从天边飘来的一般，却仿佛惊雷砸在陈幸的头上。
　　黄玉文还有王钦也呆住了，举人啊，安远镇的县令就是一个举人，现在他们身边竟然也有人成为举人了。
　　这感觉就像做梦一般。
　　陈幸更是，他口齿都不太清晰了，问黄玉文王钦还有林真顾凛他们四个：“我，我中举了？”
　　王钦揽着他的肩膀，嘴巴咧得大大地，啪啪啪地拍着他的手臂：“对，中举了！以后你就是陈举人了！”
　　“恭喜你，陈幸。”黄玉文在旁边道。
　　林真和顾凛也送上祝福。
　　陈幸突然用手盖住眼睛，嘴巴紧紧地闭在一起，考了童生试，他就回家去，在徐夫子那里念书。
　　后来考上秀才，他继续在徐夫子那儿念书，徐夫子不止一次跟他说，在那儿是耽误他的前程，叫他来府城找个好夫子，以后说不定还能有所进步。
　　可是家里的重担压得他喘不过气，没人知道他去年因为不能来府城参加乡试而捂在被子里哭了一场。
　　但老天爷是善待他的，让他遇到了黄玉文王钦，遇到了从不藏私的顾凛，才有了他今日。
　　捂在眼睛上的手放了下来，陈幸眼眶有点红，并不如何俊气，只称得上清秀的眉眼上带着笑：“玉文，顾凛，等你们的好消息。”
　　又过了一会儿，黄玉文的名字出现了。
　　“第三十五名，安远镇黄玉文。”
　　“三十五名……”黄玉文喃喃道，圆圆的脸上绽开了笑容。
　　和他从小玩到大的王钦高兴得不行，激动地揉着他的圆脸：“玉文考了三十五名，玉文真厉害！”
　　林真和顾凛在旁边也高兴，黄玉文又努力又刻苦，拿这个名次一点儿也不虚。
　　现在只剩下顾凛了。
　　念名次的人似乎也有些累了，想早些完事儿，语速比一开始快了多，很快就念到二十名往前。
　　十几名里有好几个淮山书院的学子，都是甲班里的，然后是第十名，第九名，第八名。
　　这些学子已经是此次乡试里的佼佼者，明年院试的有力争夺者，说不定离进士只差一步。
　　举人要有门路捐官，还要从小吏做起，进士却可以被朝廷直接派到地方磨资历，磨不磨得出来另说，但起点已比举人高出一大截。
　　那些盯着年轻举人的乡绅富户眼睛都亮了，全看着人群里中了举的。
　　“第四名，洛州府城安宇。”
　　“第三名，洛州府城杜成祥。”
　　一直站在人群里的林真顾凛等人在念到前十名的时候就竖起了耳朵，深怕错过顾凛的名字。
　　但是第九名不是，第八名不是，第五名第六名不是。
　　直到第三名还不是。
　　王钦黄玉文陈幸几人的脑中出现了一个想法，他们是知道顾凛的学识好的，但这可是上千个从洛州各地赶来的学子，能走到这一步的无不是有天赋又付出努力的人。
　　在这么多人里，第三名竟然还不是顾凛。
　　念得口干舌燥的府衙的人舔了舔嘴唇，精神头终于上来了，高声道：“第二名，马陵镇欧阳江。”
　　“第一名，安远镇顾凛。”
　　王钦黄玉文陈幸已经说不出来话，只是呆呆地看着站在自己身边的顾凛。
　　他们想的成真了，顾凛得了第一名，此次洛州乡试的解元。
　　一直没听到自己的名字，所有名次都念完才死心的学子的哭嚎声，中举的学子的欢呼声，以及不知道是哪些人在大声喊顾凛的名字。
　　念完榜，府衙的人把榜贴上去，转身离开。
　　还是有许多人围了上去，一遍遍地确认。
　　林真望着已经比自己高出十厘米左右的顾凛，真心地为他感到高兴：“顾凛，恭喜你考了第一名。”
　　如梦初醒的王钦等人也连忙道喜，“没想到，我们安远镇也出了解元了，你要是回去，怕是许多家都等着你办贺喜宴，好在你面前刷个脸熟呢。”
　　洛州解元啊，大禹也就九个州，三年一回的乡试也就九个解元，谁不眼热，谁不心动。
　　而中了解元的顾凛跟王钦他们说了同喜，然后便望着林真。
　　林真突然想起来，之前自己答应顾凛的事，要是他考过了乡试，就考虑与他之间的事。
　　林真突然觉得身边的空气稀薄得厉害，胸口就像揣着一面小鼓，被顾凛敲得叮咚作响。


第174章 
　　突然，就在林真心跳如鼓，王钦黄玉文陈幸都沉浸在中举的欣喜里，有许多膀大腰圆身强力壮的男人从边上涌过来。
　　黄玉文和陈幸还没注意就被一些人围住，像抓小鸡一样抓着两人的手臂：“举人老爷，小的主人有请。”
　　嘴巴上说着有请，这些人手上的动作却不客气，几乎把两人抬了起来。
　　周围全是看好戏的调笑声和自己府里的下人没抢到人气急败坏的声音，每三年都要上演一次的榜下抢婿开始了。
　　林真脑袋懵懵的，很快反应过来发生了什么，望着被乡绅富户家里的下人抬起来的黄玉文还有陈幸，看得有滋有味，他倒是不担心两人的安危。
　　榜下抢婿，最重要的还是看被抢的举人的态度，若是被抢的举人对乡绅富户的女儿有兴趣，那正合了乡绅富户的打算。
　　但要是举人无意，乡绅富户拿举人也没办法。
　　可林真发现冲着顾凛的人多得简直超出他的想象，十几帮奴仆齐刷刷地要他去赴约，而一看这些奴仆指着的方向，皆站着穿着富贵的乡绅富户，以及被丫鬟小厮围着的仅仅露出些许衣角和身形的小姐们。
　　顾凛现在满心满眼都是林真的答案，半分目光都没落到这些奴仆身上，拉着林真就要离开。
　　奴仆们哪能让他就这么离开，在围观者的起哄声里把手伸向他的肩膀，打算软的不行来点硬的，反正榜下抢婿就在一个抢字，成不成另说。
　　就在这些奴仆手快碰到顾凛的时候，众人根本没看清怎么回事，就见离顾凛最近的那个奴仆跟个陀螺一样滴溜溜地打转，还把身后的奴仆撞倒在地，哗啦啦倒了一片。
　　另外一边的奴仆虽然不知道发生了什么事，但是跟自己抢人的没了，立即往顾凛跟前凑。
　　下一刻，他和他身后的人也跟前边的人一样，倒在了地上。
　　没了他们的遮挡，围观的人看清楚了，是顾凛出的手，也不知道他如何做到的，四两拨千斤一般把围着他的奴仆全都撂倒了。
　　谁都没想到顾凛这个文弱书生竟然有这么大的力气，直到顾凛拉着一个哥儿从府衙前边走出来，往街道走去，才有几个乡绅富户被仆人簇拥着快步走过去，站在他面前对他行礼：“顾举人，老朽想与顾举人坐一会儿，不知道顾举人肯不肯赏老朽这个脸。”
　　另外一个乡绅更是直接地道：“我就不像这个老货一样拐弯抹角地说什么坐一会儿了，顾举人，我想给你牵一桩亲事，我家那女儿出了名的生得好，且被教养得极好，还通些诗文，能写会画。”
　　“莲莲，过来见见顾举人。”
　　说着，这个乡绅竟然直接对着自己的女儿招手。
　　叫莲莲的女孩被几个丫鬟簇拥着走到乡绅身边，只见她肌肤白皙，柳叶眉，秀挺的鼻子，嘴巴小小的，真就如同这个乡绅说的，是个生得很不错的美人。
　　女孩自是知道自己父亲叫自己过来是为了什么，她原是有些抗拒的，但是刚才她就偷偷看了看这个顾举人，没想到年纪竟然和自己差不多，且生得格外俊气，叫她心头酥麻。
　　她抬眼看着顾凛，屈膝行礼，脸上飞出两团红晕。
　　那个最先叫住顾凛的富户没想到乡绅会这么不要脸，咬了咬牙也对自己身后的女儿招招手：“慧儿，来见一下顾举人。”
　　富户担心顾凛年轻，受不住美色的诱惑，答应了乡绅提的亲事。
　　叫慧儿的女孩跟叫莲莲的女孩比面貌稍稍逊色一些，但是端庄大气，脸盘犹如圆月一般，看着很是亲和。
　　被顾凛拉着，同样被拦下的林真已经被眼前围得越来越多的乡绅富户，以及环肥燕瘦各有千秋的年轻女孩儿们晃花了眼睛。
　　好家伙好家伙，这简直就是一来就开大的相亲现场啊！
　　这些乡绅富户里有认得林真，知道他和顾凛关系的，想走曲线救国路线，来跟他阐述顾凛年纪正合适，就算现在不成亲没关系，先定亲也成。
　　林真挑了挑眉，说不清这一刻心里是个什么感觉。
　　他挑了挑眉，对顾凛道：“行情挺好啊，你要不——”
　　顾凛拉着他的手突然紧了些，迈着大步从乡绅富户的包围里走出来，扔下一句：“我已有心上人。”
　　他步子又大又快，刚刚还在看好戏，打趣他的林真差点儿跑起来才勉强跟上。
　　林真气喘吁吁，想把手抽出来。
　　但是顾凛已经推开了租的院子的院门，并以迅雷不及掩耳之势将其关上，在这座除了他们二人没有其他人的院子里，他黑沉沉的眼瞳望着林真。
　　明明他一个字都没有说，林真还是懂了他的意思。
　　说好的乡试以后给他答案，现在他要这个答案。
　　因为刚才那些乡绅富户打岔，好不容易平复些许的林真感觉自己又有那种心跳如鼓的感觉了。
　　他舔了舔嘴唇，摸了摸鼻尖，但目光没有闪躲，抬头望着顾凛：“顾凛，世上没有不透风的墙，我们二人在一起，你就如同在刀尖上行走，一旦未来被你的政敌抓住此事，你的仕途可能就此葬送。”
　　顾凛：“我知。”
　　所以他希望快一点，再快一点，让自己羽翼尽快丰满起来，就算日后真到那日，他也能护住身前之人。
　　他面上的表情很轻柔，是在他脸上很少看到的神色，就像一片片羽毛，轻轻地落在林真身上，把他包裹在里头。
　　林真望着他，叹息了一下：“以你的才学，未来未必不能在青史上留下几笔。”
　　“顾凛，希望你日后不会因此而有悔意。”
　　顾凛寡情的眉眼一如既往：“生前赫赫扬扬，身后与我何干。”
　　他察觉到林真话语里的意思，还拉着林真的手变得更紧，尚在发育期的声音变得有些沉：“你答应了对吗？你答应与我在一起了。”
　　被他拉着的手滚烫，林真眼睫颤了颤，但是很直率地点头。
　　下一刻，他的视线突然变换摇晃，他竟然被顾凛面对面抱了起来。
　　感觉到他揽着自己pigu，还有扶着后背的手，林真脑门上的筋差点儿绷出来，他问出自己几次一直想问的问题：“你怎么回事，老喜欢这样抱我，跟抱小孩子一样！”
　　顾凛薄薄的唇绽开明显的弧度，黑沉沉的眼睛里全是能叫人沉溺的温柔和欢喜：“真真以前也喜欢这样抱着我。”
　　林真：“……”
　　他双手扶着顾凛的肩膀，差点儿一口血吐出来：“那时候你还是孩子，跟我现在一样吗？！”
　　顾凛稳稳地抱着他：“一样，真真就是我最喜欢的宝物，我想要每时每刻都看着你。”就连从身后抱着，也不满足。
　　林真：“……”
　　林真不用摸，都知道自己脸颊烫得吓人，他不知道寡言少语的顾凛从哪儿学的这些话，简直，简直就是……
　　他诺诺地道：“你，你不要叫我真真，好奇怪。”
　　“真真。”顾凛的手往下放低了一些，原本被抱着比他高一些的林真和他齐平。
　　他望着被自己抱着，与自己的距离极近，近得呼吸都交缠在一块儿的林真，“真真。”
　　林真脑袋都快冒烟了。
　　从来没有人这么叫过他。
　　家里的阿爹阿父叫他真哥儿，哥哥嫂嫂们叫他三弟，林小幺叫他三哥，孩子们叫他姨爹，而外边的人叫他林哥儿或者林夫郎。
　　他们都没有叫过真真，仿佛在叫一个不一样的他。
　　突然，就在林真觉着自己和顾凛贴在一起的皮肤几乎要燃烧起来的时候，被顾凛顺手关上的门扉被敲响：“林夫郎，林夫郎！听说你家侄子中举了，我们来给你贺喜。”
　　顾凛身上轻柔的气息瞬间敛尽，跟以前一般肃着脸，瞧着十分不好靠近的模样。
　　他正要抱着林真进屋，当没有听到这些邻居的声音，林真已经像得了救，声音有些微微发紧地道：“就来。”
　　然后林真推了推顾凛的肩膀：“快把我放下来。”
　　好不容易才得了他的回应，顾凛一刻都不想把他放下来，薄薄的唇抿着，叫人一眼就能看出他的不愿意。
　　相处了两个多月的邻居在院墙外聊起天儿来。
　　“哎呦，林夫郎真是好福气，养了这么一个好侄子，竟然中了举。”
　　“我一直在家里没有出去，还是听你说才知道的，你的消息不会错吧？”
　　“错不了！”
　　“好些去看热闹的都在说呢，林夫郎侄子的名次似是很不错，咱们府城里不少乡绅富户都想把家里的小姐嫁给他。”
　　“……”
　　这些邻居似乎以为林真是在屋子里答应的话，走过来开门要些时间，压低了声音迫不及待地八卦。
　　她们这一片虽然是出了名的书香气浓郁的地方，住的都是童生秀才，但能中举的绝对是凤毛麟角，大家伙都想看看顾凛这个举人老爷，给自己家里的学子沾沾喜气。
　　眼看着顾凛迟迟不放下自己，林真低头在他唇上啄了一下：“时间长了大家该起疑了。”
　　顾凛浑身僵硬，愣愣地看着离自己远了些的林真的面容，他一手抱着林真，一手放在自己唇上，耳朵飞速地窜红。
　　很快竟然连脸颊，眼尾，脖颈都红了。


第175章 
　　林真被他迅速窜红的脸庞还有脖颈惊到了，刚刚他也是突然就那么做了，做了也不觉得有什么不好意思的，反正答都答应了，没必要扭扭捏捏的。
　　但是看顾凛这样，他有种自己在占小孩子便宜的感觉，搞得他也不好意思起来。
　　他推顾凛，这回顾凛抱的松，一推就推开了，立即转过身整理了一下有些皱巴的衣衫，取掉别门的门栓。
　　已经在外头聊了一轮的街坊邻居们望着门里的林真还有顾凛，热热闹闹地把手里随手提的东西往林真手里塞：“恭喜林夫郎啊，顾举人中了举，以后有的是好日子等着您呢。”
　　“大家客气了，”每人手里都拿着东西，林真两只手都拿不完，他连忙招呼这些街坊邻居，“大家进来坐吧，我给大家倒杯水喝。”
　　站在他身后的顾凛把他手里的东西全都接到自己的手上，他手比林真有劲，手指也更纤长些，拿完林真手里的还把街坊邻居手里的全接了，十分有礼但又有些疏离地跟她们打招呼，拿着东西往屋子里走去。
　　这些街坊邻居都是夫郎和妇人，在林真面前总有说不完的话，但是对上顾凛却不由得沉默下来，生怕在他面前说错了什么话，叫他不高兴。
　　等顾凛一走，就住在林真他们隔壁的中年妇人拉着林真的手：“林夫郎，你家顾凛是不是热着了，怎么脸那么红，可别把孩子给热坏了。”
　　林真：“……”
　　林真差点儿一口口水呛到自己，他连连摆手：“我们刚从府衙那儿看榜回来，那儿人多，挤得很，他从小就怕热，热了就上脸。”
　　中年夫人哦了一声，了然地点点头，突然她望着林真的脸：“想来这孩子这点是随了你这个叔叔了，你也经不起热，脸红红的。”
　　本来没想那么多，被她一说林真就像干了什么事儿被戳破了一般，脸颊不烫也烫了。
　　他连忙道：“是，这孩子随我。”
　　六七个人进了屋，先一步进来的顾凛已经把椅子摆开了，这会儿跟他们打了一个招呼正往灶房那儿走去，林真知道他要去烧水泡茶，道：“罐子里的茶叶没有了，新的在柜子的第二层。”
　　“嗯。”林真说话的时候顾凛停下了脚步，等他说完再往灶房走去。
　　那几个夫郎还有妇人都呆住了，他们望着坐在椅子上的林真，再看看从厢房里正好可以看见的在灶房里捞袖子往壶里舀水的顾凛：“这，这顾秀才还会烧水呢？”
　　大家伙家里都有读书人，对君子远庖厨这句话所代表的意思再明白不过，别说顾凛这样的读书人，就是寻常的汉子，那也是绝对不进灶房的。
　　灶房就是夫郎和妇人的一亩三分地，从小就被家里的长辈耳提面命要有一手好厨艺，伺候好自己的郎君还有公公婆婆，等到孩子长大，娶了妻子夫郎，再把这个重任交给他们。
　　可是顾凛这个举人老爷居然自己去灶房里烧水呢，而且看那熟练的样子，绝不是随便应付的花架子。
　　从小，只要顾凛在家，没去念书，他做饭的时候顾凛就在一旁烧火，等他年纪大些，林真忙活铺子里的事情忙活累了，他也会做些饭菜。
　　林真以前想的是至少顾凛的妻子肯定会很满意自己养的这个小崽子，哪想到……
　　不能想，一想就觉得自己这个老牛吃的嫩草实在是太嫩了，他回道：“我们家住在村里，有时候大人都要忙活计，顾不上孩子，便教了他一些。”
　　住在林真家隔壁的中年妇人点点头：“这真好，我那小子总用君子远庖厨来堵我的嘴，说什么读书人进了灶房会被人耻笑，可顾举人也进了灶房，看他怎么说。”
　　另外一个妇人却微微皱了皱眉，低声道：“叫读书人做这些，总归是不好的，他们一天读书就消耗不少心神，家里的哥儿或者女娘不把他们伺候好像什么话。”
　　林真望了望后边说话的这个妇人，道：“要说累，大家伙儿都一样累，一天从早到晚围着灶台不也腰酸背痛的，他们要是松快些，叫他们做些事儿也是行的。”
　　“林夫郎你说得在理，我一天做三顿饭，打扫打扫家里，听着没多少活，但又琐碎又杂，有时候忙完了腰腿疼得厉害，”住在林真家隔壁的妇人道，“以后我也偷几分懒，看他没那么忙的时候叫他跟着我做做事，说不定也和顾举人一样，一下子就考上了。”
　　她和林真明显说得来一些，刚才说话的那个妇人还是不太认同他们的话，还没等茶泡好，就找个理由回家了。
　　林真也没有强留，这人与人之间本来就是不同的，不必强融。
　　没一会儿，顾凛端着泡好的茶上来，坐在林真的旁边。
　　本来和林真聊得热火朝天的妇人还有夫郎一看到他来，不由自主地把声音放轻放缓，那个跟林真聊得来的妇人悄悄看了顾凛好几眼，终于鼓起勇气道：“顾举人，我想求你几个字，给我家孩子沾沾喜气，不知道可否方便。”
　　顾凛认出了她，自己刚和林叔来这里住的第一天，她把自己和林叔认成了夫妻，说自己是林叔的郎君。
　　顾凛点头：“可。”
　　“我去取纸笔。”
　　妇人没想到脸色冷冷，一副拒人于千里之外的顾凛居然会这么好说话，高兴得忍不住笑开：“多谢顾举人，多谢顾举人。”
　　其他人也想要顾凛的字，见顾凛答应了妇人，连忙也开口。
　　顾凛都没拒绝，起身去后边专门给他看书写字的屋里拿了笔墨纸砚，回到厅堂里。
　　林真拿着墨条：“我给你磨墨。”
　　顾凛望了他一眼，原本恢复了原本肤色的脸庞隐隐又透出一点浅浅的红：“好。”
　　顾凛望砚台里加了一点足够把墨磨开的水，林真则拿着墨条在砚台上打着圈儿，很快，墨便磨好了，散发出墨特有的味道。
　　顾凛一手执笔，一手挽着执笔之手的衣袖，在纸上留下锋芒毕露，肃杀之气几乎透过纸面的几个字。


第176章 
　　林真从前就知道顾凛很适合穿长袍，身高够，身形好，他不由得想了下若是以后顾凛有机会穿上一身绯色官袍，是何种模样。
　　几张字很快写好了，来贺喜的妇人还有夫郎满意极了，拿着顾凛送的字连连道谢，临走的时候纷纷邀请林真去家中作客。
　　送她们出门，林真和顾凛转身回屋，原本被她们打断的氛围随着她们的离去，又回来了些许。
　　林真摸了摸鼻子，道：“你去收拾笔墨，我把杯子洗了。”
　　说着他往屋里走去，把杯子里残留的茶水倒到院子角落的树根下，然后用有洁净效果的茶枯把杯子里里外外搓一遍，再放进锅里，加水煮沸。
　　他没有洁癖，但是顾凛有，久而久之他便也注意到这些细节了。
　　收拾好屋里，顾凛拿着书看，林真在旁边继续在小册子上充实自己的计划书顺便把已经有些模糊的现代的些许东西记在上面。
　　今年是他来这儿的第八年，他能够明显地感觉到自己记忆里的一些东西在变得模糊，趁自己还能记得的时候记下来，说不定以后还能用到。
　　林真写着字，但是很明显地感觉到顾凛的目光落在他身上。
　　他抬起头看向顾凛，顾凛像是干了什么不好的事儿被抓到，把目光移回书本上。
　　没一会儿，林真和顾凛吃完午饭就听到敲门的声音，他们还以为和刚才一样，也是来贺喜的邻居，打开门后发现竟然是府衙的衙役。
　　衙役恭敬地对着顾凛抱拳行礼：“见过顾举人，小的奉命前来告知顾举人明日将于沉雁峰举办鹿鸣宴的消息。”
　　鹿鸣宴是乡试后当地官员邀请监察巡视的上级官员，组织中举的举人的宴席，因其要在宴席上歌唱《诗经·小雅》里的“呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙……”一诗的缘故而得名。
　　与鹿鸣宴一样有名的，还有为殿试后的新科进士们举办的琼林宴。
　　顾凛谢过衙役，待衙役走后林真道：“既然是参加鹿鸣宴，咱们去给你置办一身衣裳，家里的都旧了。”
　　他们两个都是对衣着没什么要求的，四季衣裳够用就成，特别是现在的衣料都是天然布料，多洗两次就显得特别陈旧。
　　顾凛点头，回身把屋门锁上，两人一块儿往街上走去。
　　刚出巷子口，没有参加此次乡试，现在还是个秀才的王钦左边手拉着黄玉文，右边手拉着陈幸，往这边跑过来。
　　看到他们两个人还没跑到面前声音先到了：“哈哈哈哈哈林叔顾凛，我跟你们说他们两个可好笑了，差点儿就当场成亲了！”
　　黄玉文和陈幸两人家里都还没有给他们说过亲事，第一次面对这鱼西湍堆事儿就是被一堆小姑娘围着，当时手脚都不知道往哪里放。
　　现在被王钦这个损友调笑，两人的脸红得跟擦了胭脂一样。
　　已经跟着顾凛见过那阵仗的林真笑着看向他们：“怎么样，有没有遇到心仪的女娘哥儿？”
　　“林叔，”黄玉文圆圆脸上一副你怎么也跟着王钦起哄的表情，跟个大兔子一样踢王钦的小腿，“你怎么还没完，等着吧，等你中举的时候我和陈幸也要看着你被抢去。”
　　王钦嘿嘿笑：“巴不得巴不得，只要能中举，被百八十个女娘哥儿抢去我也愿意。”
　　林真看着吵吵闹闹的三人，道：“你们没回家去直接来的这儿吧，那有没有看见从这儿出去的衙役？”
　　“看见了。”陈幸终于从王钦手里挣脱出来了，回答林真道。
　　“是专门来通知中举学子明日去沉雁峰参加鹿鸣宴的，你们家里的门房应该都知道了，我和顾凛正打算去街上置办置办衣裳，你们要不要去？”乡试之前，所有学子的详细信息都已统计到官府那儿，所以衙役才能这么这么准确地找到林真他们租的房子。
　　黄玉文还有陈幸没想到他们错过了衙役通知的事儿，转身就要往家里跑。
　　林真连忙叫住他们：“你们现在去衙役也走了，明天直接去沉雁峰就行。”
　　“为了庆祝你们考府试的顺利成了秀才，考乡试的中了举，今天的衣裳银子我掏了，就当是给你们的祝贺之礼。”
　　王钦和黄玉文立马高兴起来：“谢谢林叔！”
　　陈幸则有些拘谨。
　　林真走在最前头：“快些了，衣裳不是那么好逛的，晚了成衣铺子就关门了。”
　　离放榜才过去两个时辰，太阳还悬在大家伙都头上，晒得人浑身都是烫的。
　　街上还有许许多多来此参加乡试的学子和其家人，不管考得好不好，都已经不可更改，只能等待三年再来。
　　在离开府城之前，身上有点闲钱的都想带一些府城的新奇玩意儿回去，叫卖声还有讨价还价的声音此起彼伏。
　　林真对这些地方熟悉，带着顾凛他们几个直奔熟悉的成衣店。
　　店内穿着朱红上袄，墨绿下裙的美丽妇人看到他，眉眼染上了欢喜：“林老板什么时候来府城的，许久不见了。”
　　这间成衣铺走中档和高档路线，宽敞的店里放着众多颜色靓丽的绫罗绸缎，更有做好的衣裳用架子架着。
　　林真跟老板打了招呼，道：“两个月之前就来了，陪我……侄儿来参加此次的乡试，只是不常出来走动，咱们才没有见到。”
　　“你侄儿？”老板跟林真相熟，过去几年林真都是在他这儿买成衣。
　　她瞧着林真身后的少年郎，在感叹其相貌的同时不由得道：“怎的成你侄儿了，顾秀才不是你的继子吗？”
　　“……”好家伙，继子二字一出来，林真就觉得面皮烧得慌。
　　这简直是在提醒他，他和顾凛之前是什么关系，现在又是什么关系。
　　而老板娘很快就反应过来了，林真怕是遇着了想成亲的人，便与顾凛的亲爹解了那层关系，顾凛自然也就成了他的侄子了。
　　说起来林真给顾凛的亲爹守了那么多年的寡，再嫁也没人敢说什么。
　　四通街谁不知道林老板的艳名，光他的样貌，他未来的那位就不可能是普通人。
　　老板娘悄咪咪凑到林真耳朵边：“快跟我说说新找的那个是哪儿的人，做什么的，长得什么样？”
　　“咱们姐啊弟啊的不用说那些场面话，一定要找个年纪相当的，有些家底的，再有，人可不能丑。”
　　“最最重要的，”老板促狭地捏了捏林真白生生的面皮，小声道，“不能找中看不中用的，男人那活儿不行，什么都白搭！”


第177章 
　　林真一把捂住老板娘的嘴，同时看向身旁站着的顾凛，发现顾凛脸上的表情没有变化，显然没有听到老板娘的话松了一口气。
　　老板娘立刻明白，点点头：“知道啦知道啦，孩子在说这些不好，等哪天孩子不在身边我再好好跟你唠唠。”
　　“……”不，我不想和你唠这个，林真心里道。
　　他指着身后的四个孩子，对老板娘道：“红姐你给他们几个一人拿一身衣裳，尺寸不合适的让你店里的绣娘改改，明天急着穿。”
　　有正事儿干，老板娘一改刚才的模样，直起身子往顾凛还有黄玉文王钦陈幸四人身上扫了一下，瞬间估算出了他们的尺寸。
　　很快从店里取出十几件衣裳，放在柜台上：“我店里合他们几个尺寸的长袍全在这儿了，你们瞧瞧。”
　　衣袍用的都是好料子，打眼看去就和棉麻的料子不一样，色彩更绚丽，做工也十分精细。
　　林真拿起一件蟹青色的长袍，拉着离自己最近的顾凛，往他身上比了比。
　　顾凛现在比他高了十厘米左右，肩宽腰细，两条腿长得过分，皮肤虽然比不上他，但在人群里也是偏白的那一类，蟹青的颜色一靠上去就叫人觉得眼前一亮。
　　老板娘道：“这件长袍是用罗做的，这个季节穿上身正好，不冷也不热，再配条千岁绿的丝绦，绝对能把咱们顾小子衬得极好看。”
　　本朝文人有用腰带的，但多数都用细丝绦，长长地垂到脚踝，与宽大的袖子相和。
　　但是这样的装束挑人，个子矮的变得更矮，个子高的会十足地写意风流。
　　就顾凛这个身形，什么都穿得。
　　不止这件蟹青色的，还有晴山蓝，茶色，青白色，黑色，白色。
　　王钦黄玉文还有陈幸尺寸的衣袍也差不多，也是这几个颜色。
　　王钦穿衣服一向是怎么热闹怎么来，第一眼就看中一件有些像暗红色颜色的长袍，往身上一比也很喜欢。
　　他凑到林真这边：“顾凛穿什么都好看，林叔你瞧瞧我这身，如何。”
　　他展开暗红色调的长袍，像个花孔雀一样，让林真瞧瞧自己。
　　顾凛黑沉沉的眼睛看了他一眼，其实以他习武的耳力，刚才成衣店老板娘和林叔说的话他听得一清二楚，就是不太明白。
　　男人那活儿是什么活儿？
　　他想弄个清楚明白，不能叫他林叔觉着自己不行。
　　林真觉得这样试试不出来，干脆叫他们轮流把衣袍换上，出来让他们给自己还有老板娘看看，别说，这样就非常直观了。
　　王钦穿那边他自己很喜欢的暗红色长袍竟然没有穿浅色的好看，黄玉文还是适合他自来就常穿得黄色，不过这件衣裳的黄色比较特别，微微有些泛白，轻灵又不失稳重，黄玉文当场就定下了这件。
　　陈幸挑中的则是件茶色的，丝绦配了白色。
　　到顾凛这儿林真犯了难，感觉每件穿身上都好看，都差不多，难以挑选出来。
　　最后，顾凛试的全包起来了，然后又挑了搭配的丝绦，发带。
　　林林总总，一大包。
　　老板娘白皙的手指拨弄着算盘，噼里啪啦一阵算，把算好的算盘珠子放在林真面前：“总共五十三两四钱银子，你买这么多，那四钱银子就免了。”
　　中档的衣裳用料不便宜，又是绣娘做好的成衣，单价要几两银子一件，更别说林真给顾凛买了那么多。
　　林真从荷包里拿出一张五十两的银票，再拿了一块三两的银子放在上头：“谢了红姐，我和孩子们先走了。”
　　老板娘把银票和银子收好：“慢走啊，下次再来。”
　　踏出成衣店，林真想着刚才顾凛换了一身身衣裳从隔间里走出来的模样，偏头看了顾凛一眼。
　　明天还要去鹿鸣宴，黄玉文陈幸都早早回自己家，打算早些睡养足精神。
　　不用去鹿鸣宴的王钦自觉地不打扰他们，带着奴仆去其他地方逛去了。
　　林真和顾凛回家，顾凛先把买来的衣服过水洗了，晾到院子里的竹竿上。
　　罗轻薄，现在又有太阳，没一会儿就被吹干了水汽，天黑之后就能收进衣柜里。
　　给他买了好几件衣裳的林真却没有买，他一向喜欢穿短褐，还多是黑白灰等素净的颜色，家里还多得很，买来也是浪费。
　　突然，就在林真琢磨着事儿的时候，洗好衣服的顾凛走到他身边，问：“林叔，方才红姨跟你说的男人的活儿是什么？”
　　“咳咳咳咳咳咳！！！”林真差点儿一口口水把自己呛死。
　　他以为顾凛没听到，哪想到竟然听得这么清楚。
　　他脑袋有些晕乎乎的，“那，那什么，顾凛你还是个孩子你知道吧。”
　　“现在还不是知道这东西的时候，等你以后长大了你就明白了。”
　　顾凛眉头微微蹙了一下：“我已十五岁。”
　　林真望着他，十五岁很大吗，十五岁不才初中毕业吗，你牛什么牛！
　　但是一想到顾凛已经是个举人，成为大禹的朝廷官员预备役的时候，他默默把初中毕业几个字划出脑海。
　　他把思绪定了定，道：“十五岁，还是有一点点小，再大两岁就可以了。”
　　“好了，你去灶房里看看还有什么菜，把饭煮一下，我来做菜。”
　　不知道怎么办，让顾凛做事就对了！
　　果然，顾凛一听到他吩咐自己的事，立刻站起身往灶房那儿走去，很快灶房里便响起做饭的声音。
　　呼。
　　林真大大地松了一口气。
　　他这会儿突然意识到，自己除了教顾凛做人的道理，好像忘记一件很重要的事儿，他从来没有给顾凛灌输过生理方面的知识。
　　而且这么一想，他还想起了王钦曾经在自己面前说过，在这个小子八九岁就要学着独当一面，十四五岁就开始议亲娶妻，十六七岁就当爹的时代，王钦好几次邀请顾凛喝酒顾凛都回绝了。
　　理由是他跟他说过喝酒会长不高，变成小矮子。
　　“……”
　　“啪。”林真手掌扶住额头，他记得自己跟顾凛说这句话的时候顾凛才九岁，那会儿顾凛已经是个童生，还是童生试的第一名，有很多年龄比他大的学子邀请他去玩。
　　自己想着那时候他年龄小，喝酒影响发育，所以说了这么一句。
　　哪想到他记到现在。
　　那现在怎么办？
　　林真无意识地捏着自己额头的肉肉，心头道，先这样吧，嗯，就先这样，孩子明年才十六岁，但论干架应该鲜少有人能干得过他，他大人身十分安全，没人能在那方面对他起坏心思。
　　早知道了自己胡乱弄伤身。
　　而顾凛知道林叔是故意把自己支开的，但是并没有追问。
　　次日，顾凛起得早，洗漱收拾好在锅里给林真煨了粥，按照昨日和黄玉文陈幸的约定往巷子口走去。
　　他到的时候陈幸已经在那儿等着了，穿着昨天林真给买的茶色长袍，瞧着很是精神。
　　而顾凛穿得是蟹青的那件长袍，千岁绿的丝绦束着腰，下端垂到脚踝，略长的头发用蟹青的发带束成高马尾。
　　这样的他大袖兜风地从有些年岁的巷道里走出来，眉目俊气非人，不沾丝毫情与欲，恍惚间犹如此城池托生出来的少年神袛。
　　陈幸对他扬了扬手：“顾凛。”
　　顾凛走到他身边，“何时来的。”
　　陈幸脸上带着从前不会出现在他脸上都轻松写意：“刚来没多久。”
　　“昨日匆匆忙忙，还没来得及谢你，要不是你，以及玉文王钦的帮助，我断断不可能中举，此恩我铭记于心。”
　　顾凛垂手站着，“你是我们的朋友，客气。”
　　朋友两个字从他嘴里说出来，显得与他不近人情的面容十分不符，也显得更加珍贵。
　　陈幸脸上都笑容更明显了，“我最幸运的就是遇见了你们。”
　　两人正有一搭没一搭地聊着，一辆马车从街道另一头驶过来，赶马车的奴仆顾凛和陈幸都见过，正是黄玉文的人。
　　下一瞬，马车帘子被从里面捞开，黄玉文坐在马车里往外伸着头：“顾凛陈幸，快上来，我们坐马车去。”
　　顾凛和陈幸没有客气，等马车停了拉着外边的横木一跃而上，弯腰进了马车。
　　这次的马车车厢和远行的不同，没有睡觉的榻，而是换成了更方便坐的矮榻，三面都有，中间是放置茶水的桌案。
　　察觉到他们坐稳了，驾马车的奴仆轻轻催了一下马儿，马车往后顿了一下辄辄往前。
　　沉雁峰在府城郊外，是与落霞山齐名的好景，但落霞山出名的是漫山梨树，沉雁峰虽然带了一个峰字，叫人流连忘返的却是水。
　　听闻沉雁峰有十九处大大小小的瀑布，处处是水，景色极其清丽，到了雨水较多的季节，人比落霞山还要多。
　　顾凛黄玉文陈幸坐在马车上，都能听到外边同样的马车车轮碾在路上的声音以及人们谈论的声音。
　　小半个时辰后，马车停住，驾车的马夫似是忌惮着什么，贴着马车帘子小声道：“少爷，到了。”
　　顾凛黄玉文陈幸捞开马车帘子，还未下去，便看到沉雁峰山脚下站着整齐的衙役还有身披甲胄的士兵，旌旗被风吹得呼呼作响。
　　这些衙役和士兵，皆是为了保证朝廷高官的安危。


第178章 
　　顾凛和他们两人从马车上下来，此处不仅是他们三人，还有其他同样赶来此处赴鹿鸣宴的举人。
　　“顾举人。”两个学子走过来，拱手和顾凛打招呼。
　　顾凛认出了他们，两人都是淮山书院甲班的学子，在淮山书院的时候经常见面，只是他上完课就回家，跟他们没什么交集。
　　顾凛跟他们回了礼，两个学子便识趣地走了，很快两人身边就聚集了一些相熟的人，都是淮山书院中了举得学子。
　　“他成为此次乡试的解元，我怎么一点儿也不意外呢。”其中一人遥遥地望着和黄玉文陈幸站在一起的顾凛。
　　他身旁的人道：“在书院的时候他就次次都是头名，解元要不是他，反倒有些奇怪了。”
　　“第一名又如何，以后踏上官场，难道打招呼之前还要问你考了多少名，是不是解元？”几个都这么推崇顾凛，当即有人看不惯，大声地呛了回去。
　　被他呛了的人觉得他这话说得没意思极了，但是知道此人有亲人在朝中做官，终是没有反击回去，只是闭上了嘴巴不再讨论此事，同时有意无意地和此人拉开了些许距离。
　　双方距离远，顾凛还有黄玉文陈幸自然没听到那边的声音，只是从表情来看，应该也不是什么好事。
　　顾凛率先走在前头，向着被士兵和衙役夹在中间的山道走去。
　　往日里热闹喧嚣的沉雁山被官府清了场，除了即将到此的官员和他们这些学子，再没有其他人。
　　他们刚走到山道口那儿，身穿府衙官服的小吏便恭恭敬敬地给三人行了礼，对照着之前录写的众秀才的面目描述以及基本的体型描述，核对他们三人的身份。
　　核对后，这个小吏知道眼前的顾凛就是此次乡试的解元，面上的神色更谦恭了：“三位从这儿往上走便是。”
　　官府里除了府君以及有品级的小官，其他数十个小吏并非都是举人功名的学子，更多的是家里有点人脉或者慢慢从最底层熬资历爬上去的，跟顾凛他们这些中了举得举人相比，天生矮一头。
　　顾凛和黄玉文陈幸谢过这个小吏，抬步往上走。
　　沉雁峰多水，山道两旁就有蜿蜒而下的涓涓细流，还能听到并不清晰的瀑布冲刷声。
　　因常年水汽浓重，山道的台阶已生出一层绿绒绒的青苔，石头缝隙里还有茂盛的兰草和不知名的野花。
　　一步一景，一景一奇。
　　在府城待了五年，顾凛他们自然也来过这儿，但没有一次像现在这般僻静，更有韵味。
　　三人很快顺着山道到了举办鹿鸣宴的地方，只见在一处怪石横生的斜坡上，从下往上放置着一百多张桌案。
　　怪石间亦有细小的溪流从上往下流，缓坡旁边则是沉雁峰水流量中等的瀑布，瀑布下则是一汪潭水。
　　这会儿不是降雨量最大的时候，因此瀑布的水流并不大，少了些许气势，犹如透明的雨珠落在潭里。
　　顾凛他们到了后，又有如同山道口那里的小吏，上来询问三人的姓名，然后吩咐身后的人：“带黄举人和陈举人去他们的位置，顾举人，您跟我来。”
　　顾凛望着黄玉文还有陈幸，黄玉文陈幸知道身为解元的他跟他们两个肯定不会坐在一块儿，拱手说等宴席结束了再一起回去。
　　顾凛点头，在小吏的指引下向着自己的位置走去。
　　然后他便在好些已经落了座的新进举人眼里，越走越高，最后坐在了离最高的那张桌案不远的地方。
　　顾凛刚才便发现把鹿鸣宴定在这儿的人有多聪明了，这么一个缓坡，愣是给他们玩出花样来，最高处的那位大人，能领略到“一览众山小”的畅快感受了。
　　可不是，这些桌案都是按照官员的官位，以及举人的名次来排的，就像排名三十五名的黄玉文和第六十三名的陈幸，黄玉文就坐在上面一些。
　　顾凛的位置仅次于朝廷派来监察巡视的官员和府城的几位官员，迎面吹来的山风吹起他从腰垂到脚踝处的丝绦，广袖犹如羽翼般飘飘。
　　顾凛站在属于自己的桌案前，安然地跪坐下去。
　　几乎全来了的年纪各异的举人们就看到顾凛腰背挺直地坐在他们所有人都上面，一身蟹青的长袍，长发高束，一时间竟让他们有种前些日子在考场里面对那监察巡视的绯衣高官的绝对压迫感，小声闲聊着的人都不约而同地停了下来。
　　不知道是谁起得头，片刻后，大半举人遥遥对顾凛拱手行礼。
　　顾凛回了一礼。
　　顾凛是个冷漠的性子，自然不会趁这个机会与这些举人拉近乎，于是大家很快又恢复了原样，只是落在他身上的目光多了许多，讨论的话也变成了以他为主角。
　　而被洛州府城府君恭维着的黎权从山道上冒头之后便看到了山坡上的巧妙座位，他虽然不喜欢这些虚的，但无伤大雅地捧一捧，也并不讨厌。
　　且黎权也看到了那个曾在考场里给自己留下些许印象的学子。
　　考官批改题卷前，名字的地方都糊上了，并不能知道自己所批改的是谁都题卷，所以黎权事先也不知道顾凛的题卷在哪位考官的手里，批改得如何。
　　直到所有题卷都批改完毕，统计此次中举之人时，他才重新看到了顾凛这个熟悉的名字。
　　经义，时务策，诗文，除了诗文是中上外，皆是第一，当之无愧的解元。
　　早早来了的新进举人们也看到了黎权还有府君一行人，连忙起身行礼：“参见大人，参见府君。”
　　黎权抬了抬手：“今日鹿鸣宴，是你们的日子，不必如此拘谨，都坐下吧。”
　　黎权就是现下最传统的文人形象，面白，留有一把美须，看起来文气重，又有官威加成，给了在座的新进举人很大的压迫感。
　　而他旁边的府君与之相比逊色不少。
　　当黎权在府君等人的陪同下往最上面的位置走的时候，皆垂下了头。
　　黎权年纪不算大，腿脚也灵便，很快走到众举子上头的顾凛身旁，他脚步顿了顿，却并没有说什么，而是继续往上走，跪坐到最高处的桌案后。
　　按照流程，顾凛这个解元带领众举人给黎权还有府城府君敬酒。
　　然后从顾凛这儿，开始了自报自己的家门，相当于让大家伙都认识认识彼此，不说以后如何，至少在这个场子上不能认错了人。
　　等他们报完家门后，府君站起来对众位举人说了一番勉励的话，接下来就是读书人最爱的环节了，作诗。
　　顾凛的题卷已经随着排榜贴在府衙外头让大家看了个遍，对他诗文得了中上的事儿清楚无比，知道他诗文算不上顶好，是经义和时务策拉了大头。
　　但是现下他是解元，自然是由他先来，大半的目光都望着他。
　　顾凛半分露怯的表情都没有，只对黎权还有府君拱手，便以寒潭为题，做了一首诗。
　　黎权跪坐在桌案后，平心而论，这首诗是算不上顶好，但是自有一股天开地阔，凌然大气之感，倒也能入他眼。
　　黎权率先抚了抚掌，重复着顾凛这首七言绝句里最具气势的两句，“不错，还有没有人来试试。”
　　“学生来。”黎权话音刚落，一个年纪有二十来岁，长相端正的男子站了起来，他先是给黎权和府君行了礼，沉吟了一下也做了一首七言绝句。
　　与顾凛的诗相比，这个学子的诗要有灵气得多，纵使黎权心头欣赏顾凛，也觉得这首诗更好。
　　他望着这个学子：“你叫什么名字？”
　　这个学子自知自己诗才比顾凛要好，对顾凛得了解元有几分不岔，他拱手对黎权道：“学生欧阳江。”
　　听到他名字，黎权想起来了，是得了乡试第二名的那个。
　　是个作诗的好手，但是时务策太过于花团锦簇了一些，看着好看，内里却有些泛泛而谈，能落到实处的不多。
　　想到这儿，黎权不由得想起顾凛的时务策，他抚了抚胡须，叫欧阳江坐下，等愿意作诗的人都做了，突然指着桌案上的丰盛美食，道：“方才诸位或以寒潭，或以风，或以花草树木鸟雀虫鱼做了诗，现下不如看看自己面前桌案上的东西，不管是做诗也好，做文也罢，都说说自己想说的。”
　　“这只是我随性而为，诸位别真真儿地放在心上。”
　　大家面前都有桌案，这些桌案都是府衙亲自挑选搬来的，自然做工精湛，花纹精美，连上面的漆也亮堂堂的。
　　而桌案上摆放着这个季节的时令水果，鸡肉，鸭肉，羊肉。
　　欧阳江当即就站起来，做了一篇赞美此情此景的赋，将沉雁峰比作了天宫，此地之人比作天上之人，桌案上的物自然也是人间没有到物件。
　　用词华丽，繁复精美，且又有一股并不俗气的灵气，叫人一听就觉得好。
　　高坐在上面的黎权笑笑，点了下头：“好。”
　　又看向其他学子，鼓励他们起来施展施展才华。
　　一时间，各种各样的五言七言绝句，赋，文，叫人听得都反应不过来。
　　府君突然看向顾凛，意思很明显。
　　顾凛站起身，对着黎权还有府君拱手：“大人，府君，诸学子已做了诗，赋，文，某便论些许策论。”
　　“大人手指桌案，既是指桌案，又是指桌案上之物。”
　　“桌案上之物，食也，大人是想听学生们论一论去年天降旱灾一事。”
　　黎权脸上一直挂着的浅笑更深了些。


第179章 
　　去年的旱灾，以及府城被流民家占领，十室九空的惨状顾凛和林真都亲身经历过，乡试之前林真就跟顾凛说过时务策有可能会考这个，跟他一起讨论过。
　　但是时务策考的并不是这个，盐。
　　古来盐贵，且与民生息息相关，出这个题倒也合情合理。
　　只是比起去年席卷多地，让无数民众流离失所的旱灾，盐这个题目就显得突兀了些，还有点欲盖弥彰的意思。
　　顾凛站在桌案后，将自己与林真讨论的点与方法整合了一下，简洁地表述出来。
　　首先言明天灾的不可控，不管是朝廷还是地方，都不知道会发生旱灾，所以一些原本就比较少雨的地方旱灾严重些也是情有可原的，比如催生出流民军的雍州。
　　雍州在洛州之上，民众们耕种的土地多为黄土，肥力低下，顺遂的年月堪堪糊口，一旦老天爷不给面子，就要靠朝廷拨粮，减免赋税。
　　但是各地旱灾频发，朝廷也没有粮食，赋税减了三五年也要重新恢复，不可能永远减下去。
　　所以顾凛和林真讨论出来的观点有二，一是增加民众对天灾的抵抗力，在耕作方式上做出改变，比如大力推广堆肥的使用，在种子的选择上也要依据当地的情况而来，干旱地区多种高粱荞麦小麦与红薯，湿润地区则可以种他们自己想种的水稻。
　　二是顾凛提出的，在各地按照人口比例，修建粮仓，粮仓里的粮食每三年一换，换出来的粮食民众可以以低于市价的百分之几购买，这样可以保证在天灾来临的时候官府有一定的控制局势的能力，减轻朝廷的压力。
　　但同时也要做好监管，以免粮仓沦为当地官员敛财的工具，公众粮仓沦为官员私库。
　　顾凛用词很简洁，说的还是田地粮食，在一些士族出身的举人耳朵里便显得太接地气，难登大雅之堂。
　　但是一些普通出身，或者是有些远见的，被他所说的内容吸引。
　　不管是能够增产的堆肥，还是各地粮仓的修建，都是实打实地能够落到实处的策略，一旦被肯定有执行的可能性，造福的将是数个州的民众。
　　那府君之前看向顾凛，是察觉出黎权对这个学子有些兴趣，为了拍黎权的马屁而做出的举动。
　　解元虽然难得，但乡试三年一次，次次都有解元，日后能走到哪儿还不知道呢。
　　君不见京都里坐冷板凳的状元榜眼探花一堆，到老了还在翰林院里当个六品七品的小官。
　　但是这一刻府君看向顾凛的目光已然不同，他飞速地在心里推演了一下顾凛刚才所说的两个法子，越推演越觉得可行性极高。
　　黎权的坐姿也变了，他望着顾凛，连说了两个好：“回去之后你将此策论详细地书写下来，送至驿站。”
　　“是。”顾凛拱手行礼。
　　黎权脸上的表情柔和，端起手里的酒杯：“来，与我满饮此杯。”
　　在顾凛身边伺候的人立刻给顾凛的酒杯里倒酒，递给顾凛，刚刚已经喝了几杯的顾凛手顿了一下，接到手里。
　　黎权兴致高昂，对顾凛的喜欢肉眼可见，叫顾凛陪着喝了一杯又一杯。
　　散场的时候正好是傍晚，黎权和府君先走，一百位举人恭送他们离去后才纷纷从位子上下来，往沉雁峰下走去。
　　黄玉文陈幸在下边等着顾凛，才一靠近，就闻到顾凛身上浓重的酒味。
　　黄玉文是知道他之前从不饮酒的，连忙叫上陈幸扶着他：“怎么样，没事吧，要不要坐一会儿散散酒劲再下去。”
　　“无碍。”虽然满身酒气，顾凛脸上一点儿异样都没有，走路的步子也和来时没什么区别。
　　黄玉文陈幸确定他没什么问题，才放开扶着他的手：“吓了我一跳，还以为要背着你下去了。”
　　黄玉文道：“你之前论策的时候我们下边的人都看着，好些人在说败在你手底下不冤。”
　　陈幸的出身也和顾凛一样，但扪心自问，顾凛的策他做不出来。
　　走在他们身边的顾凛脸上表情和以前一样，没什么变化，在他们提起策论的时候偶尔说两句里边的关键点。
　　下山后，三人和来时一样乘坐马车回镇上，陈幸先下车，黄玉文送顾凛到巷子口。
　　“我送你进去吧？”黄玉文捞着马车帘子，望着已经下了马车，站在巷子口的顾凛。
　　“不用，你路上小心。”顾凛说了一句，便转身往巷子里走。
　　黄玉文一再确认他和下山的时候别无二样，才叫家里的奴仆调转马车。
　　而在家里待了一天，睡了个午觉，现在精神头很足的林真把火坑里的红薯刨出来，吹了吹上边的灰。
　　烤熟的红薯香甜软糯，像蜜糖融化在里头，吃在嘴里舒服得要命。
　　火坑里还有两个，是他特意多扔进去烤着的，他也不知道顾凛什么时候回来，肚子吃不吃得下，要是顾凛不吃他自己吃。
　　突然，林真听到有人叩门，他下意识从凳子上站起来往外走，速度有些快地打开院门。
　　还不等他看清院门外的熟悉的人影，带着满身酒气的顾凛已经一把把他抱到了怀里，用力得恨不得把他勒进身体里：“真真，我喝酒了。”
　　林真瞬间就知道他喝醉了，说话的声音不对，有点儿上扬，松散。
　　他困难地从他怀里分出一点点缝隙，“喝了多少啊你？”
　　顾凛抱着他，靠在他肩膀上的头摇了摇：“二十七杯。”
　　饮酒的杯子小，度数也不高，但是顾凛是第一次饮酒，喝的量还不少，自然顶不住。
　　“我会不会长不高，真真说，喝酒会长不高，变小矮子。”顾凛咕哝地在林真耳朵边道，仔细听还有点儿小困惑。
　　听得林真一口气哽在喉咙。
　　自己一米七左右，他现在比自己高十厘米，绝对有一米八。
　　就算不长也没事了。
　　林真边把他推开些许边道：“不会长不高的，你现在就已经很高了，走进屋去，我给你煮一碗醒酒汤。”
　　“嗯。”顾凛乖乖地点头，但就是没有放开抱着林真的手。
　　林真：“你这样我没法子拉你进屋去。”
　　顾凛哦里一声，突然就着这个姿势把他抱起来，稳得林真都怀疑他有没有喝醉，往林真的屋子走去。
　　林真的屋子是右边的厢房，除了没有后边多出来的可以做书房的一间屋子，和顾凛那边一模一样。
　　乳白色的床帐，床上铺着浅灰色的铺盖，放着柜子桌子等家具。
　　满身酒气的顾凛抱着林真进来后走向床，在床前面却没有把林真放下，只是抬着眼睛看着因为抱起来的关系而比自己高了一个头的林真。
　　林真觉得气氛一下子变得粘稠，渐渐脱离自己的控制，他扶着顾凛的肩膀，让他放自己下去。
　　顾凛望着他：“真真，你可以和那天一样吗。”
　　“什么？”林真心跳漏了一拍。
　　顾凛道：“就是，吃我的唇。”
　　林真：“！！！”
　　林真脑袋呜呜呜冒烟了，他哪想到喝了酒的顾凛什么都能说出口。
　　不，不对，就算没喝酒，他也能在刚从重伤里醒过来后说“我想你。”
　　林真脸红了，连忙道：“不行！”
　　顾凛眨了眨眼睛，有些急切地问：“可是我很想真真吃我的唇，从昨天到今天一直在想。”
　　不知道是从上往下看的原因还是什么，他的眼睛很好看，还因为得不到满足而有些可怜兮兮的，林真第一次在他身上看到了可爱这种东西。
　　林真脸上的温度极速攀升，但是还是没答应他这见鬼的请求，并且让顾凛把自己放下来，自己要去给他煮醒酒汤，顺便要带他回他屋里睡觉。
　　忽然，就在顾凛把林真放下来，林真脚刚落地，院子外头响起黄玉文的声音：“林叔，林叔，顾凛回来了吗？”
　　林真让顾凛先坐下，去开了院门。
　　院外黄玉文额头上有一层薄汗，一看见他开门就着急地问：“林叔，顾凛回家了吗？”
　　刚才跟顾凛分别后，黄玉文心里总有点怪怪的，很快反应过来顾凛绝对是喝醉了，平日里跟他们分别的时候绝对不会说什么路上小心这句话，于是立马叫奴仆疾驰过来，就怕顾凛在巷子里出了事。
　　林真点点头：“已经回来了……现已睡下。”
　　“那我就放心了。”黄玉文也喝了一点酒，圆圆脸有些红。
　　他对林真道：“既然顾凛回来了，那我就先走了，林叔你也早点休息。”
　　“玉文你在这儿与顾凛一起睡吧，省得跑一趟。”
　　“没事，我身边的下人没喝酒，我一会儿就到了。”知道顾凛回了家，黄玉文就放下心。
　　林真看了看他身旁的下人，是他常用的人里最稳重得力的一个，便也不再留，只叮嘱下人好好照顾他，马车也赶慢一点。
　　等黄玉文离开，林真先去灶房里把醒酒的汤煮上，再回自己屋里看顾凛。
　　他以为顾凛应该已经在自己床上躺下了，哪知道一进去就看到他还和自己出去的时候那也站着，脸上终于有了酒意的红晕。
　　他随口道：“怎么不躺下休息休息？”
　　顾凛语调有些绵绵地道：“还没有和真真成亲，不可以这样。”


第180章 
　　林真觉得自己心塌了一块，里面泊泊地涌动着些许东西。
　　他望着站在自己床前的顾凛，走过去伸手捂住顾凛的眼睛，踮起脚在顾凛的唇上啄了一下。
　　被捂住眼睛，林真的手掌下只露出他高挺的鼻梁，就算这般，也能叫人觉得手掌下的上半张脸绝对不会让人失望。
　　两人唇贴到一块儿，是很私密，很奇妙的感受，林真亲完就想分开些许距离，顾凛的手不知道什么时候放在他后背，把他往自己的方向收紧，不让他离去。
　　林真以为顾凛要做些什么，但是两人保持这个姿势好一会儿都不见顾凛有异动。
　　他突然想起，顾凛根本就没接触过这方面的事，自己只亲过他的唇，所以他要求的也只有这个，至于其他的……他不会……也没有这个意识……
　　两人就着唇贴着唇的姿势抱了好一会儿，顾凛缓缓把头靠在林真肩膀上：“真真，我有点晕乎，我去洗漱睡觉了，你也早点睡。”
　　林真被他抱着，像被一个大火炉围在里头，他偏头看了看自己肩膀上的脸：“喝醉了还要洗漱吗？明天起来洗漱也是一样的。”
　　知道他严重爱洁，林真就是想逗逗他。
　　“不可，不洁。”
　　顾凛摇头，很坚决，放开林真脚步有点飘，但基本稳得住地往外走去。
　　林真怕他撞到，跟在他身后，看着他打水洗脸漱口，还兑了热水去专门隔出来洗澡的小房子里擦身体，顺便把换下来的衣服用皂角粉搓干净，拧了水晾到院子里的晾衣杆上。
　　这是他在林真的影响下养成的习惯，但凡能够自己动手做的，绝不推到其他人身上，唯一变异一点的，就是他过于爱干净。
　　林真盯着他把自己收拾干净，再端来熬好的醒酒汤给他喝了，亲眼看着他躺到床上才回到自己的屋子。
　　“吱——”林真在床上翻了个身，他不自觉地伸手摸了摸自己的嘴唇，忽地抓起被子把头蒙进去。
　　次日，大晚上都没睡着的林真在太阳慢慢移到窗子那儿的时候从床上爬起来，一出房门就与穿戴整整齐齐的顾凛撞了个正着。
　　两人的目光交汇，明显有什么东西不一样可。
　　林真边把衣领整理可一下边道：“前几天泡的泡菜可以吃了，你去夹点出来切好，我去煮点粥。”
　　“好。”
　　吃早餐的时候，林真突然想起自己昨天琢磨的事儿，跟他道：“如今乡试已过，下一步便要去京都参加明年四月的院试，中间的时间还有点长，我想回去看看你阿么还有阿爷——”
　　林真突然反应过来，什么阿么阿爷，这是林柱子林石头他们这些孙子辈的人喊的，两人现在的关系，该随着自己叫阿爹阿父才对。
　　但是，林真可不敢想自己和顾凛的事儿被林阿爹还有林父以及林家的人知道会是什么样子，这回出来的时候林阿爹还千叮呤万嘱咐地，让自己照顾好他这个外孙，不能因为自己不是他阿爹了就苛待他。
　　林真赶紧把这些东西甩出脑袋，道：“你瞧瞧自己的情况，是要在府城等我回来，还是随我回去看看。”
　　没有丝毫犹豫，顾凛道：“我同你一起回去。”
　　“那行，待会儿我去问问玉文还有王钦陈幸的意思，要是他们也回去，咱们过两天就上路。”
　　“嗯。”顾凛自然无异议。
　　也趁着这两天的时间，他把之前在鹿鸣宴上的策论润色修改了一遍，亲自拿到驿站里，交到黎权的手中。
　　这份策论里不仅详细地阐述了他那日观点，还加入了堆肥的法子。
　　这是他把策论拿给林真看后林真让加的，按照林真的话说，堆肥的法子早一日推展开，百姓就能早一年有好收成，能填饱肚子的人越多。
　　出驿站的时候顾凛手里多了黎权给的礼物，一方上好的，市面上几乎见不到的松烟墨，以及一块有成年人拳头那么大，只是把外边的石皮给去了的未经雕琢的紫色美玉。
　　前者是黎权给他的礼物，后者是给林真的。
　　因为顾凛在黎权问起堆肥这个法子从何处得来的时候，他说是林真研制出来的，明白堆肥能给百姓带来何种变化的黎权欣喜异常，考虑到林真是个哥儿，便给了这块紫玉。
　　而另一边，林真也询问了黄玉文陈幸王钦的意见，三人听闻他和顾凛要回安远镇，也想一起回去。
　　一来去京都之后最起码要大半年才回来，担忧家中父母兄弟，二来他们都有了功名，自然想衣锦还乡，让家人们也高兴高兴。
　　于是两日后，林真和陈幸退了租住的房子，王钦黄玉文和之前一样让奴仆守着院子，一行人坐上马车往安远镇走。
　　这回林真得了教训，除了晚上睡觉的时候躺在车厢里，白天都跟赶车的奴仆坐在外边儿，屁股比上回少受了不少罪。
　　正是金秋时节，刚进入安远镇的范围，就看到百姓开垦的田地里站满了人，大家伙儿都在忙着把粮食收回去，以免一场雨下下来一年的劳作泡了汤。
　　林真的身体随着马车摇晃，他望着那些满头大汗，脸上却露出笑容的农户，不由得也带上了笑。
　　经历过去年从府城回安远镇见到的人间炼狱般的景象，此刻眼里见到的，什么都比不了。
　　很快，马车进了镇，王钦趴在窗子上对林真道：“林叔，等到了我家你们在我家喝口茶，再让马车送你们回去。”
　　要是平常，三个小时的路林真就不麻烦他来，但从府城到安远镇，就算大半时间都在马车外边坐着，腰腿还是酸疼，便点点头：“好！”
　　从进了镇就兴奋得不行的王钦笑得露出八颗牙齿，催促赶车的奴仆：“快些快些！”
　　另一辆马车里的黄玉文哪还不知道他的那点小心思，纯属考上了秀才想在王父王母面前抖抖尾巴，迫不及待地想让他们高兴高兴。
　　王家和黄家的宅院挨在一块，若不是开了两扇大门，说是一家人也有人相信。
　　王家的门房正靠在墙壁上昏昏欲睡，突然间好像听到了二少爷的声音。
　　门房以为自己是天天听老爷夫人大少爷小姐们念叨二少爷，产生了幻觉，脑袋靠在墙壁上打算继续打盹儿。
　　突然，一只手拍在他手臂上：“你家二爷我回来了！”
　　门房一下子惊醒，看着站在眼前的王钦，连忙弯腰行礼：“少爷回来了，小的马上去跟老爷还有夫人说。”
　　“就不用你进去忙活了，我自己进去找他们，”王钦早就想着要给自己爹娘哥哥还有姐姐一个惊喜，连忙抬手制止了要跑进去的门房，让他好好招待林真还有顾凛，自己先跑了进去。
　　他跑过回廊，到家里人住的后面的正堂，正堂的门开着，正好可以看见坐在正堂里的自家爹还有大哥。
　　王钦像阵飓风一般跑进正堂，“爹，大哥，我考完府试回来了。”
　　正说着今年租子事情的王老爷还有王大哥被突然冒出来的他吓了一跳，等看清是谁后，刷地站起来，一边一个把王钦围在里头：“怎么回来了，是没考就回来了！”
　　王钦望着自家老爹，“您说的这是什么话，我考了。”
　　王大哥像摸家里的狗狗一样摸着他的头：“没事，考得不好也没关系，咱们家还是能供得起你多考几次的。”
　　王钦把他作乱的手拉下来，翘着尾巴道：“我考过府试，已经是个秀才了。”
　　刚被下面的人通知了王钦回来的消息，正和王姌一起往正堂来的王夫人脚下一崴，差点儿跌倒在地。
　　王老爷和王大哥也呆呆地望着王钦，“真，真是个秀才老爷了啊？！”
　　他们家在安远镇上富户，但是没什么衙门的人脉，为了方便，每年都要拿一笔银子打通门道。
　　俗话说阎王好过，小鬼难缠，光是县令下边的那些人，花的银子就不是一个小数目。
　　哪想到他们王家居然也要出一个读书人了！
　　王钦被他们脸上都欣喜还有吃惊弄得心满意足，道：“我这不算什么，玉文更厉害，已经是举人了。”
　　“还有跟着一起去的我们的朋友陈幸和顾凛，陈幸在乡试里拿了六十三名，玉文拿了三十五名，顾凛拿了第一名，是这次乡试的解元。”
　　“嘶——”王家三人倒吸一口凉气，“玉文他们都考上举人了！”
　　“竟然拿了第一名，真是太厉害了。”
　　三个举人啊，站在哪儿哪儿就金晃晃的，他们安远镇的县令大人也是举人呢。
　　而且三人都和他们儿子是好友，说不定他们儿子也能沾一下这个喜气呢。
　　王钦道：“玉文现在应该回家去把这个好消息告诉黄叔叔和黄姨了，陈幸家就在镇上，也回去了，只有顾凛和他的叔叔家在鲤鱼村，我让他们在家里喝杯茶再叫马车送他们回去。”
　　王夫人还有王老爷对自己这个傻儿子没法子了，这样的贵客竟然就叫奴仆伺候着，赶紧叫上他去见顾凛还有林真。


第181章 
　　“爹，娘，顾凛和林叔不是那样的人。”
　　“那咱们也不能失了礼数。”王夫人拉着王钦，身后跟着王老爷和王大哥，往林真还有顾凛休息的厢房走去。
　　王夫人还有王老爷之前就知道是林家人把王钦从府城带了回来，十分感激，王钦在林家和顾凛温书的时候隔三差五就会送东西去，大人小孩都有份。
　　但那会儿王夫人还有王老爷对着顾凛他们是单纯的感激，现在却因为顾凛中了举人，还是个解元，而含着几丝敬畏。
　　“林夫郎，顾小郎君，王钦这孩子从小大大咧咧惯了，把你们带回家就不管了，实在是没礼。”王夫人笑着道。
　　林真望着对他们挤眉弄眼的王钦，接过王夫人的话头：“这一路上还是他照顾我们，没有半分不妥帖。”
　　王钦道：“爹，娘，你们看吧，我就说林叔顾凛不是那样的人。”
　　“那是你林叔和顾兄弟大气，不跟你计较。”王夫人看他一副得意洋洋的样子就忍不住掐了掐他的脸。
　　王夫人对林真还有顾凛道：“林夫郎和顾小郎君今天不若在我们家休息一晚上，明天再回鲤鱼村吧，正好我们也趁这个机会谢谢林夫郎和顾小郎君对小蛮的照顾。”
　　“以咱们两家的交情，夫人不用这么客气，”林真很闲散地对王夫人挥挥手，“我们略略坐一会儿就回鲤鱼村了，家里阿爹阿父怕也时时牵挂着我们呢。”
　　话说到这儿，王夫人也不留林真和顾凛了，只道：“那我们就等着顾小郎君办贺喜宴的时候去讨杯酒喝了。”
　　她不说，林真和顾凛都没想到办贺喜宴这事儿，愣了一下道：“好的，那我们就先走了，去晚了要走夜路。”
　　说走就走，林真和顾凛起身，跟王钦还有王夫人王老爷说了几句话，坐上马车便走。
　　他们走的时候，隐隐约约能听到王家隔壁的黄家传出来的声音，黄家上下欢欣一片。
　　赶马车的奴仆早就熟悉鲤鱼村林家的路线了，半点不用林真他们指路。
　　在天黑了一会儿后，马车进了鲤鱼村，林真和顾凛跳下马车，对奴仆道：“你把马车赶到马婶子家那儿吧，晚上一个人走夜路不安全，等明天天亮了再回去。”
　　“是。”奴仆之前经常给王钦还有黄玉文送东西来，跟马婶子家也混熟了，赶着马车去马婶子家。
　　林真和顾凛一人背着一个包袱，顺着村里的小路走上去。
　　这会儿天已经完全黑了，村里的大部分人都已经吃了饭，准备睡觉。
　　刚过路口，他们就看到林家院子里映照出来的油灯的灯光，蒙蒙的一点亮光，远了看可能会将其当成萤火虫。
　　看到家，林真的脚步忍不住加快了几分：“阿爹，阿父，我和顾凛回来了。”
　　林大嫂林二嫂带着林石头还有三个哥儿女娘在镇上打理小食斋的生意，家里就林大哥林二哥以及林父林阿爹，还有铁蛋和林二嫂家最小的孩子，臭蛋。
　　林真的声音传进屋里的时候，林阿爹愣了一下，然后突然跑到院子里拉开门，一看到院子门外的林真还有顾凛，紧紧抓住了两人的手臂：“我就说这几天怎么老有喜鹊在枝头喳喳地叫，你们就回来了。”
　　“快回家里，饭菜刚刚收好还热乎着，你们洗个脸洗把手就能吃。”
　　屋里的林父还有林大哥林二哥也出来了，接了两人手里的包袱，让他们赶紧进屋去。
　　林真也确实饿了，他任由林阿爹拉着自己的手，道：“好啊，好久没吃阿爹做的东西了，正好过过嘴瘾。”
　　“阿爹的手艺比不了你喽，要是晓得你们今天要回来，你大哥去镇上送麻辣烫的食材的时候就该叫他买点鸡鸭鱼肉回来。”
　　“只要是您做的，就是一盘酸菜我都喜欢吃。”林真的嘴历来就甜，三两句就把林阿爹哄得开开心心的，去橱柜里给他们端还温着的菜。
　　林真和顾凛则拿着盆还有洗脸巾去水缸边洗手洗脸。
　　顾凛先拧给林真洗，纤长的手指连拧帕子的时候都好看得很，就像握着笔，翻书似地。
　　林阿爹把饭菜端出来，走到院子里想跟他们说可以吃了。
　　哪知道就看到外孙正接过自家哥儿手里的帕子，放在水盆里揉了揉，然后把帕子递给自家哥儿。
　　也不知道两人说了什么，顾凛拿着帕子擦了擦林真的耳朵背后。
　　林阿爹笑了笑，“你们两叔侄就别这么肉麻兮兮的，真哥儿你也不害臊，在孩子面前还这么懒，要栓子给你擦脸。”
　　“快弄好来吃饭了，菜本来就是温热的，冷了不好吃。”
　　庄户人家炒菜用的都是猪油，冷了就会凝固成白色的膏状，菜的口感大打折扣。
　　林真被突然出现的林阿爹吓了一跳，他往后退了一步，拉开和顾凛的距离：“好，我马上就来。”
　　他匆匆扔下一句：“你也快点。”就像被鬼追了一般窜进屋里。
　　只见灶台边的桌子上摆着三道菜和林阿爹顺手煮的一碗汤，肉片炒笋干，凉拌木耳茱萸，以及清炒白菜，再加一个豆腐汤。
　　是很不错的家常小菜了。
　　林真闻着味道，“阿爹你做菜越来越香了。”
　　“还不是你教的，多放油，不要舍不得放调料，就算是木头屑这样炒也好吃了。”
　　从前家里穷，家里不止林阿爹，林大嫂林二嫂林小幺做饭都是一个模式几乎不做炒菜，全是清一色的炖菜，从锅里舀起来之前往汤里滴两滴油，就算有油水了。
　　经过几年的习惯，现在林阿爹还有林大嫂林二嫂他们终于不会优先考虑填饱肚子，而是考虑味道的问题，家里的调味料越来越齐全，还常备着一些菜。
　　别说在鲤鱼村，就是在十里八乡，林家的日子都属于好过的。
　　林真把洗干净点碗里的水控一控，对林阿爹道：“待会儿家里要住一个王钦家的下人，阿爹你瞧着安排在哪里合适。”
　　至于吃饭的问题就不用担心了，之前那个下人经常去马婶子家，早就和马婶子家混熟了，肯定会被马婶子家留饭。
　　马婶子家吃饭的时间一向比平常晚，要等去外边做活的马木匠，他去的时间正合适。
　　林阿爹道：“家里屋子多着呢，让他睡石头那间就成。”
　　父子两个说着话，洗漱好的顾凛进来了，端起碗便开始吃饭。
　　边吃林阿爹边和林真说话，问他们去府城的路上有没有出事，在府城的吃住方不方便。
　　林真边慢慢地吃饭边回答他，最后道：“栓子这次考得好，得了第一名。”
　　“得了第一名啊，咱们栓子真厉害——”突然，林阿爹想起顾凛考乡试之前就是秀才了，那现在，岂，岂不是举人老爷！
　　之前顾凛考上秀才就在十里八乡狠狠地出了一回风头，林阿爹出去都有人叫他秀才阿么，可现在顾凛是举人！
　　在屋里的林父还有林大哥林二哥也呆了，望着顾凛说不出来话。
　　林阿爹突然兴奋地道：“这是咱们林家天大的喜事啊，孩子他阿父，你明天去找五叔公算一算哪天是良辰吉日，咱们要给栓子办个贺喜宴。”
　　“行！”林父也高兴，常年劳作黝黑的脸上露出欣喜的笑意。
　　不管顾凛是家孙还是外孙，是不是林真亲生的，但是在林父眼里他就是林家人，自家孩子出息，比他们自己出息还叫人高兴。
　　看他们这个架势，林真已经能想象到贺喜宴那日的盛大场面了，对着顾凛使了一个到时候看你表演的眼神。
　　嘿，一想到那会儿顾凛会被七大姑八大姨围着，像看金娃娃一样，他就觉得乐得很。
　　林真和顾凛刚吃完饭把碗收好，去放马车还有马的王家下人回来了，身边还跟着去马木匠那里学手艺的林柱子。
　　林柱子比顾凛还要大一岁，今年十六岁了，身板结实，皮肤是蜜色的不黑也不白，看着很健康。
　　他生得和林大哥极为相像，性格也像，是鲤鱼村里的俊小伙儿。
　　林真知道他在马木匠那里学得很用心，大部分木活儿都能上手了，手艺虽然赶不上干了几十年木工活儿的马木匠，但已经是这个年纪里数得着的有出息的，林真和顾凛去府城那会儿已经在相看女娘了。
　　快的话，今年就能喝到他的喜酒。
　　林柱子很有礼貌地跟林真还有顾凛打招呼：“姨爹，栓子，你们从府城回来了，一路上没累着吧。”
　　林真瞧着他：“不累，今天你和你师父去哪儿做活儿，回来得这么晚。”
　　“在瓦窑村过去的村子里，做一户人家乔迁新居的家具，师父说这次全部让我做，以后我也能自己接活儿了。”
　　“咱们柱子终于出师了，改天一定要好好请你师父师娘吃顿饭。”林真当日就看出林柱子是个沉得下心来的，对木活儿也很感兴趣，学了这么多年终于出师，不是件容易的事儿。
　　这里边也有马木匠倾囊相授的原因，外边不知道多少学徒，熬到二三十岁师父都不会教给他们真正的本事，还是只能打下手，做些杂活。


第182章 
　　旁边的林大哥连连点头：“一定的，这顿饭一定要请，咱们柱子这么多年多亏了他师父师娘照顾。”
　　至于哪天请，还没看好日子，要请马木匠一家吃饭可不能马马虎虎，菜色一定不能像平常这般，肯定要去镇上置办置办的。
　　而且还有顾凛的贺喜宴，需要的东西也多。
　　林真和顾凛从府城来，都有些疲乏，坐着陪林阿爹还有林父聊了一会儿天便回屋睡觉去了。
　　次日，林父去找五叔公算日子，林大哥林大哥林二哥去镇上找林大嫂林二嫂，告诉他们林真和顾凛回来的消息，顺便买些肉还有菜。
　　到中午，林家就热闹起来了，得知他们回来的马婶子马木匠还有抱着孩子的马敏，以及吉阿叔老村长，还有离林家近的邻居，都来家里玩儿。
　　这么多人，林家宽敞的院子都差点儿坐不下了。
　　“昨晚上听到你回来我就想来，但是你叔说你们肯定舟车劳顿了，要好好休息，我才忍到了今天。”
　　“快些让我看看，瘦了没，”马婶子望着坐在自己跟前的林真，捏了捏他的手，，“瘦了，手上的肉都少了一层。”
　　林真哑然失笑：“婶子，你是怎么摸的，怎么就瘦了。”明明比他去府城的时候还略略长了些许肉。
　　马婶子道：“我说瘦就瘦了，你要好好照顾自个儿啊，跟着孩子在外头跑不容易，不要亏待了自个儿。”
　　林真回握着她温暖的手：“晓得，您在家里也要注意自己的生活，能做的就做做，不能做的就让我敏姐帮你。”
　　“叔呜。”被马敏用腿圈在两腿中间的果果似乎还记得用铃铛逗自己玩儿的林真，抬着头望着他，脸上都表情有些小小的疑惑。
　　林真惊喜得很，把果果抱到自己的膝盖上：“果果，刚才是在叫叔叔吗？”
　　“系。”果果已经能勉强地说一些话了，而且有马敏马婶子天天逗着他讲话，要比其他小孩子的词汇量多一些，已经能和大人简单地对话了。
　　“咱们果果好棒，”林真知道大人亲孩子脸不好，所以举着他的小肥手亲了亲，“来，叔叔抱着你去玩儿。”
　　吉阿叔在旁边笑着道：“真哥儿一看就是喜欢孩子的，以后自己生个来玩儿。”
　　林真抱着果果的手一顿，以前他从来没有想过会有自己的孩子，他也不打算找个男人。
　　但是现在和顾凛的关系已然到了这儿，要是不出什么意外，自己跟他大概率会在一块儿，那在一块儿肯定就会有床上那事儿，有那事儿就有一定的几率怀孕。
　　突然，林真哂笑，他想得也太远了吧。
　　别的不说，就自己这暗淡得不仔细看几乎看不到的孕痣，要怀孕早怀了。
　　林真抱着果果，对吉阿叔道：“以后的事儿以后再说吧，现在我要跟果果好好玩一会儿，果果来，咱们飞高高。”
　　林真把果果牢牢地抱着，小步地往前跑，嘴里发出呜呜呜的引擎声。
　　果果从来没有和马婶子马敏还有马木匠这么玩过，咯咯咯地笑得特别开心。
　　大家伙看着逗孩子逗得特别有名堂的林真，善意地笑着。
　　突然，林父带着一个须发皆白的老者进来，坐在院子里的人都喊他五叔公。
　　林真自从来到鲤鱼村，不是在镇上就是在府城，对村里的人并不熟悉，只认得几个经常打交道的，其他只是大略认得。
　　但是听过很多次五叔公的名字，是鲤鱼村最长寿的人，今年应该九十七岁了，认得一些字，还懂风水易经，村里有谁家要做点什么事儿都要去找他。
　　像要给顾凛办贺喜宴，林父和林大哥第一时间想到的就是去找他算个好日子，不能坏了顾凛身上的运道，要好上加好才可以。
　　五叔公被林父带着往屋里走，很快，顾凛也被叫了进去。
　　五叔公望着被林父领进来的顾凛，一双眼睛在顾凛身上打量了一番，“林大，你有个好外孙啊，咱们鲤鱼村还从来没有出过举人啊！”
　　五叔公神情激动，看着顾凛的目光比林父这个阿爷还要温情。
　　他招招手让顾凛过去，问顾凛的生辰八字。
　　顾凛看了看坐在五叔公身边的林父，沉着地把自己的生辰八字给了五叔公。
　　五叔公听了之后掐了掐手指，笑着道：“五天后，九月初一就是极好的日子，跟你的八字也和，办贺喜宴再合适不过。”
　　林父很信五叔公，一听他说五天后就是好日子，连连点头，并且拿出早就准备好的用红纸包着的几钱碎银子，递给五叔公。
　　而五叔公边往外走边一口一个顾举人，叫来林家院子里玩儿的村里人愣住了，顾举人，顾凛居然是举人了。
　　林真和他们坐了这么一会儿竟然一句口风都没有露，要是他们家里有这样的好事，早嚷嚷得全村都知道了。
　　之前顾凛中秀才的时候村里人就十分羡慕，说林真的命咋这么好，嫁的第一个第二个男人都有钱，还长得不赖，捡来养的儿子还有出息，眼看着后半生过的是秀才阿爹的日子。
　　现在更不得了，顾栓子成举人了，说不定以后就是官老爷了，林真也要当上举人的阿爹，官老爷的阿爹。
　　一时间，院子里全是对林真顾凛道喜的嗡嗡声，争着抢着要在办贺喜宴的当天来帮忙。
　　林真怕挤着果果，把果果面朝自己抱着，突然，还不等他开口说话，叫大家伙眼睛都红了的顾举人伸手过来，把他手里的果果抱了过去。
　　“？”林真向他看过去。
　　他可不记得顾凛是个喜欢主动抱小孩子的，不，应该说他不喜欢人的靠近，大人小孩子都不可以。
　　望着手明显看得出僵硬感，跟果果大眼瞪小眼的顾凛，林真想不出什么来，只能把这事儿归为顾凛瞧出了自己的心思，也怕孩子挤着。
　　贺喜宴就在五天后，要张罗的事情多得很，比如这桌椅板凳，办酒席要的桌椅板凳多，林家自己的肯定是不够的，一定要先去村子里借来。
　　再就是选几个人管茶水，煮饭，炒菜，以及东西的采买。
　　这些事儿林真熟，他望着今天来的这些相熟的人，点着人把事儿全安排下去了。
　　而顾凛抱着瘪着嘴巴，想哭但是不敢哭，只是望着林真小声喊叔叔的果果，把他转过身，背对着林真。
　　嗯，顾凛眉目舒展了些许大多数人都不会注意到的弧度。
　　他从小就被林叔这么抱过，不能这么抱这个软绵绵的小东西。


第183章 
　　马婶子管茶水，吉阿叔领着村子里的四五个大娘大婶煮饭，管炒菜的人是林阿爹找的，采买直接由林大嫂负责。
　　这些大叔大婶们一从林家回去，连忙把顾凛中举的消息说给家人听，于是不出半天，整个村子的人都知道这个好消息了。
　　还有那在其他村有亲戚的，走亲访友的时候也给亲朋好友分享了这个消息，不出两三天，连其他村子的人也有所耳闻。
　　大田子村，从顾老妇家门口过的人平日里就与顾老妇不对付，故意对着顾老妇家的房子大声道：“有些人啊，就是抱着草包当宝，扔了有出息的儿，现在那顾栓子可了不得，中了举了，要成官老爷了。”
　　声音跟打雷一样，顾老妇一家想装没听到都不可能。
　　说话的人已经做好跟顾老妇吵嘴的准备了，这个老婆子，一点亏都吃不得，嘴巴还毒，自己要不是想往她心头插两把刀子，也不会来招惹她。
　　可说话的人等了半天都没等到顾老妇出来，暗暗嘀咕这老婆子今天转性了？
　　还是压根没在屋里。
　　屋子里，那回偷东西不成，被顾凛手里的刀吓破了胆子的顾老妇啪啪地给手边的女娘两巴掌：“你个丫头片子会吃什么饭，上辈子是饿死鬼啊，不会留给你弟弟吃。”
　　被打了的女娘僵着脸不说话，趁着碗还没被抢走赶紧往嘴里扒拉了两大口，顶着顾老妇的巴掌起身去把背篓背到背上，割猪草去。
　　顾老爷子不耐烦地把碗放到桌子上：“行了，你一天不是打这个就是打那个，要不是你那会儿把大的那个整出去，咱们家现在的日子能这样。”
　　“妇人就是短视，上不得台面。”
　　顾老妇本来就被外边的声音刺激了一下，被他这么一数落，彻底爆发了。
　　“砰——”桌上的碗砸在地上，顾老妇指着顾老爷子的鼻子，“我呸，既然你那么心疼大的那个，那会儿怎么不拦着我，还不是在那里跷着腿看着，指使人干活的时候比我还厉害，抠来的银子大半都落在你手里。”
　　顾家当年的日子在村子里还算不错，家里田地多，一年的产出勉强够吃到来年新粮食进门的时候。
　　但顾老妇和顾老爷子就是不想给顾大吃饭，觉得他吃下去也是浪费，但凡顾大多吃了一口，就揪着他的耳朵骂。
　　而等顾大七八岁，看着比同龄人大的时候，就找个由头把他送到镇子上干活。
　　两人打得算盘是这么大的孩子能吃，千万不能吃自己家的粮食。
　　哪想到顾大竟然干得还不错，还能赚银子，于是两口子在村子里大吵大闹，硬是逼着顾大把工钱全上交给他们。
　　最后顾大砸了家里，到山崖下面住去了。
　　他们怎么都没想到顾大会有出息，能赚那么多银子。
　　更没想到顾大留下来的那个拖油瓶会中举，一跃成为他们高攀不起的官老爷。
　　而且顾栓子的狠他们是领略过的，连凑上去的心思都不敢有。
　　被顾老妇喷了一脸口水都顾老爷子不说话了，只把目光放在二儿子最大的男孩，自己最心疼的孙子身上：“耀祖，你最近的书读得怎么样了，夫子有没有说什么时候可以去考童生。”
　　顾耀祖捏着筷子的手抖了抖，眼神闪烁，稍稍稳住道：“快了，夫子说明年就可以让我去试试。”
　　“好，好。”抚顾老爷子连说了两个好，失去了顾栓子那个白眼狼孙子，好在他还有顾耀祖这个从小养在身边的孝顺孙子，而且也是个读书人，以后定能让他也当上官老爷的爷爷。
　　而在鲤鱼村，林大嫂林二嫂林阿爹还有林真跟管炒菜的大婶商量用什么菜色。
　　鸡鸭鱼猪肉是一定要有的，再加上几个蔬菜，汤，势必要凑齐十个。
　　另外还有当天用的酒水，也要去镇上拉回来。
　　就在几人商量着的时候，村子里的汉子扛着桌子凳子进来：“林叔，我们把能扛来的桌椅板凳都扛来了，你瞧瞧够不够，不够再去邻村借。”
　　林阿爹赶忙站起身，“劳烦你们了，快坐下来喝杯水歇息一下。”
　　后边七八个跟着扛桌子凳子的汉子笑着道：“好啊，谢谢林叔。”
　　林真跟着林阿爹去给他们倒水，他是十里八乡的名人，顾大死后又多年未嫁，旁人在他这个年纪早就被儿女生活磋磨得不成样子，老态毕露，而他似乎和十几岁的时候没什么两样，多得那几分成熟反而催生出不一样的韵味。
　　汉子们都不敢直眼去看他，说谢谢的声音也跟蚊子似地。
　　很快，五天时间转眼就过，给顾凛办贺喜宴的日子到了。
　　天还没亮林家人就全起来，林大哥林二哥先把桌子凳子拉开摆好，林大嫂林二嫂则把特意砌在院子里的三个炉灶引燃，将大锅放上去之后掺水烧热。
　　天稍微亮一点，村里来帮忙的人陆陆续续全到了，小孩子们四处打闹玩耍，女娘哥儿们择菜洗碗，汉子们则跟在林阿爹后头，把前两天刚从其他村买回来的大肥猪拉出来。
　　大肥猪似乎知道今天就是自己上杀场的日子，奋力地往后缩，但是按着他的汉子们力气也不小，抓的抓推的推，把大肥猪按到了案板上。
　　杀猪的师父是好手，几秒钟就让大肥猪干脆利落地去了，然后浇开水，刮毛，肠肠肚肚拿盆装着，猪肉切成一块块挂起来。
　　这头猪太大了，肥厚的肉比大人巴掌还要宽，叫看热闹的人们低声道：“这么大头猪，要好多银子吧。”
　　“林家特意去对比了几个村的猪买的，你们看看那些鸡还有鸭，还有那些鱼，都比那头猪贵了。”
　　“啧啧，要不说人家林家发达了，办场酒席就花这么多银子。”
　　“我家里要是有人考中举人，我也这么办！”
　　“得了吧，就你家那个泥猴子，不上房揭瓦就是好的了，祖坟冒青烟都不管用！”
　　“哈哈哈哈哈！”
　　随着时间越往中午靠，来的人越来越多，一开始林真还能勉强认出些面孔，到最后完全蒙圈了，他拉着林阿爹问，“咱们家以前有这些亲戚吗？”
　　林阿爹也懵，道：“哪儿能这么多，我跟他们算席面的时候都才算四十多桌，还是多算了五六桌的，现在这里怕是有七八十桌了。”
　　林真一下子明白了，多出来的那些人应该是听闻顾凛中了举人，提前来林家面前混个脸熟的。
　　突然，林阿爹脸上出现笑意，拉着林真穿过人群往院门那儿走去：“小弟弟妹，你们来了！”
　　“小成和春来也来了，都快进来。”
　　林真也赶紧叫人：“舅舅舅爹。”
　　郭家自从林阿爹还有林真去过的那一年，就用上了堆肥的法子，当年就吃饱了饭，没有饿肚子，几年下来终于给四处漏风的家里攒了一点微薄的家底。
　　去年旱灾日子虽然难过了一点，但一家人都好好的，今年又来了个丰收年。
　　郭富比林真几年前见的时候还要年轻一些，他穿着干净的衣裳，望着林阿爹：“好险带信的人昨天晚上回到村子里了，不然我可能都不知道有这么大的喜事。”
　　林阿爹见到他们就高兴，边带着他们往屋里走边道：“我特意叮嘱过，务必在今天之前把信带到，小凛在屋里头，我带你们去见见。”
　　原先林阿爹叫习惯了顾凛栓子，但是一想到他现在已经是举人老爷了，再叫这个名字难免有些不搭配，便改口叫了小凛。
　　“那孩子性子有些冷，但不傲气，你们待会儿别看他冷脸就以为他不高兴，除了他阿爹，谁在他面前都差不多。”
　　郭富和其夫郎张了张嘴，其实他们都不怎么敢去顾凛面前晃悠，那可是举人老爷，跟他们肯定不一样。
　　屋子里和院子里都摆了桌子和凳子，只是屋子里坐着的都是跟林家交情不一般的人家，以及村长乡长里长这些人。
　　他们都坐在凳子上，有些拘谨地望着最上面，穿一身茶色长袍，头发用发带高高束起得顾凛。
　　林阿爹跟几位乡长里长打了招呼，把郭家人带到顾凛的面前：“小凛，这是你舅阿公和舅阿么，这是你成舅舅和成舅爹。”
　　跟在林阿爹身后的林真望着顾凛，摸了摸自己鼻子。
　　顾凛的目光在他身上一扫而过，对着郭富还有郭富的夫郎道：“舅阿公，舅阿么。”
　　然后是郭成还有郭成的夫郎：“舅舅舅爹。”
　　穿着长袍的顾凛在郭富他们眼里就是跟其他人都不一样，看着顾凛对他们这么客气，郭富有些手足无措地道：“好，好孩子。”
　　顾凛亲自站起身引着郭富他们坐到旁边的桌子上，让他们先喝些茶，等着开席。
　　那些乡长里长们看得眼热，他们进来之后虽然坐到了里边，但是顾凛只是偶尔跟他们说几句话，虽然有礼，但生分得厉害。
　　哪像郭富他们，还能让顾凛引着他们坐下。
　　突然，院子外边响起鞭炮声，帮忙的村里人惊呼的声音传到耳朵里：“那是镇上的有钱老爷吧，看那托盘里装着的，到底是些什么东西！”
　　这么大的阵仗，屋里的林真还有顾凛想不注意都难，两人走出来，只见为首的竟然是王钦还有黄玉文以及陈幸，三人身后是抬着托盘的仆人，托盘上有水果有金银，还有做成高楼模样的米粑粑。
　　再背后则是舞狮的队伍。
　　排场那是相当大。


第184章 
　　“恭喜顾举人！”王钦像模像样地给顾凛作揖，然后跟报菜名一样把身后托盘里的东西报了一遍，末了跟猴子一样跃到林真还有顾凛面前，“怎么样？”
　　跟他一起来的黄玉文和陈幸显然早就知道他的套路了，憋着笑对林真顾凛道：“自从知道顾凛的贺喜宴在今天，拉着我们两个比划了好几天了，幸好才五天，时间再长一点我们可受不了。”
　　王钦撇着眉毛：“顾凛你怎么一点儿也不惊喜啊，还有玉文陈幸，你们都别急，等你们办贺喜宴的时候都要来一回。”
　　刚才他念的东西林真和顾凛看了，名字起得惊天动地，但置办下来花不了多少银子，他们这样的交情，拿银子砸人最不可取，这样最好，排场搞得大大的，有个乐呵就行。
　　林真听着这串名字啼笑皆非，让王钦到跟前。
　　王钦冲着他道：“我这只是开胃小菜，后边儿的才是大头呢。”
　　边说他边对林真扬了扬下巴，下一刻，一队接着一队的抬着礼物的人走进来，林真在镇上才做了两年多的生意，但因为麻辣烫还有奶茶的定位，对这些人大概有个眼熟。
　　第一个就是镇上最大粮铺的掌柜，听说他在其他镇也有粮铺，每年赚的银子不少。
　　第二个是县衙里的主薄，林真也是后来才知道他和王家是亲戚。
　　第三个他不认识，但看着比前面的粮铺掌柜还有主薄更气派。
　　第四个。
　　第五个。
　　第六个。
　　……
　　原本热闹非凡的院子里寂静无声，之前来的这些都是鲤鱼村或者其他村的庄户人家，他们望着这些和他们格格不入的乡绅富户，不自觉地安静下来。
　　粮铺掌柜笑容满面地走到身穿长袍，一见就和旁边人不一样的顾凛跟前：“老朽广源粮铺陈广达听闻今日是顾举人的大好日子，备了些薄礼，恭贺顾举人步步高升。”
　　这广源粮铺的掌柜五十来岁，比林阿爹的年纪还大，在顾凛面前却带着些恭敬，而且他身后还由奴仆端着用红布蒙着的东西。
　　看那样子，这份礼物不轻。
　　顾凛望着他，“今日来喝酒吃席便可，其余之物还请拿回。”
　　光源粮铺掌柜和后边还排着队送贺礼的脸色变了变，有些不自然。
　　他们来这趟就是为了送上东西，攀上交情，以后有什么事儿能找顾凛这个门路。
　　顾凛不收礼，他们以后哪里能以此为由找他帮忙。
　　第三个瞧着比广源粮铺掌柜更有气势的中年男子走上前来，拱手道：“在下是县令大人身边的管事，县令大人事务繁忙，特意派在下来恭贺顾举人。”
　　“同时还叫在下务必让顾举人收下备的薄礼，小小心意，不成敬意。”
　　对比广源粮铺的掌柜，这个自称县令身边的管事的人态度更为强硬和有底气一些。
　　院子里人们一听居然连县令身边的人都来给顾凛送礼，更是倒吸一口凉气。
　　谁见过这么大的场面，看向顾凛还有林家人的目光更添了几分仰望。
　　然而顾凛还是和面对粮铺掌柜时的话，吃酒席祝贺可以，贺礼不收。
　　县令身边的管事没想到顾凛不给那些寻常的商户面子就算了，连县令的面子都不给。
　　不由得有些恼羞成怒，一个刚刚考上举人的秀才罢了，这般倨傲，以后能成什么事！
　　但是管事也不敢当面给顾凛脸色看，脸皮不自然地抽搐了一下，再次确认顾凛不收贺礼后转身走了。
　　这样那些商户更看不到希望，顾凛连县令的面子都不给，又哪里会给他们面子。
　　但是他们又抱着一点心思，或许是现在人多顾凛碍于面子不好意思收，等人都散了说不定就收下了。
　　于是商户们你看看我我看看你，让下人把贺礼看好，他们自己一一入了院子，坐到桌子边，等着开席。
　　对顾凛，林真是一百个放心，从这些人一来就知道会是这样的结果。
　　他让顾凛进去陪那些亲戚，自己在院子里继续帮忙。
　　一开始大家伙还顾忌这些乡绅富户们，说话的声音压低，动作也小，怕冲撞了他们。
　　但是很快，酒席开始了，一道道菜上到桌子上。
　　白切鸡，烤鸭，糖醋鱼，炸过之后重新回锅的排骨，清炒时蔬……
　　刚刚出锅的菜热腾腾的，香得人鼻子都快掉了。
　　这时候谁还顾得上什么乡绅富户老爷，热火朝天地开始吃开始喝。
　　之前看着人来得太多，林阿爹紧急叫上做菜做饭的，让他们去村子里收鸡鸭鱼，能凑到多少凑多少。
　　随着一卓卓菜上上去，管饭菜都人都捏把冷汗，幸好林阿爹吩咐得快，不然今天肯定有很多人都吃不上。
　　酒席从正午开始，天快黑了才结束，亲戚朋友们都陆陆续续离开了，剩下村里的人帮着收拾碗筷。
　　一直等一直等，终于等到酒席结束的商户掌柜们大大地松了一口气，连忙起身去屋子里找顾凛。
　　刚从屋子里出来的林真跟他们撞了个面对面，想了想道：“诸位还是别在这上面下功夫了，纵使等十天半月，你们带的东西也进不了林家的院子。”
　　“其实大家伙都是被他这举人的名头晕了头，就算是举人又如何，他现在还是一个白身，于众位的生意帮不上什么。”
　　“就算他以后能有一官半职，大家伙只要踏踏实实做生意，也用不到他。”
　　“你们这礼，送得亏。”
　　但是有些商户们抱着的事其他心思，他们有女娘也有哥儿，不能给顾凛做正妻，当个侍妾也行，姻亲可比什么都靠谱。
　　床上人的枕边风用处可大了。
　　商户们还是不肯死心，知道林真养大了顾凛，两人感情非同寻常，倒了起了从他这里找门道的心思。
　　突然，就在商户们对着林真左一句又一句点，筹码已经加到有几万两白银的时候，顾凛从屋子里走出来，站在林真身后：“林叔的话，就是我的话，诸位若是还不离去，莫怪顾某不给诸位薄面。”
　　“……”商户们看到他还很高兴，正打算大力地对着顾凛用招数，哪想到就迎来这一句话，比跟他相比，林真刚才对他们已经是和风细雨了。
　　说完，顾凛就伸手拉着林真往右边的厢房里去。
　　他手心烫得吓人，贴着林真的手掌简直像炉火一般。
　　林真连忙道：“你是不是喝醉了。”
　　上次顾凛喝醉时的样子他还历历在目，胆子比平时大！
　　这可是家里，不是府城那个只有他们两人住的房子。
　　才一句话的功夫，身高腿长的顾凛已经拉着他到自己的屋子前面了，推开门，拉着他进去。
　　“砰——”
　　门被他随手关上，林真还没有反应过来，顾凛面对面抱着他，头埋在他脖颈上，灼热的呼吸喷在他的皮肤上。
　　林真被他的呼吸刺激得打了个寒颤，他推了推顾凛：“外边还有那么多客人，你要是醉了就先睡，我和阿爹把客人送走。”
　　“今天喝得比鹿鸣宴那日还多，阿父他很高兴。”
　　“——”林真猛地转过头去盯着他，“你叫什么阿父，那是我阿父。”
　　“以后也是我的阿父。”
　　“真真，”顾凛埋在他脖颈上的头抬起来，黑沉沉的眼睛望着他，“你吃吃我的嘴，我就睡觉，好不好。”
　　林真现在就是有点后悔自己那天亲了他那一下，不然这小崽子还不知道这些事儿呢。
　　他望着顾凛薄薄的唇，舔了舔唇，手伸向他的眼睛，想把他的眼睛捂住。
　　哪想到他手刚刚伸过去，顾凛就握住了他的手腕，“我想看着真真。”
　　呜呜——
　　林真觉得自己是辆小火车，蒸汽呜呜地冒。
　　他想拒绝，但是一接触到顾凛的眼睛就说不出拒绝的话，这孩子生得一副好相貌，平日里冷冷的看着极其不好接近，恐怕也只有自己能看到他现在的样子。
　　薄情的人动情起来更动人，叫人难以抗拒。
　　林真任由他拉着自己的手，微微阖着眼睛，慢慢凑近他的脸。
　　两人的鼻子交错贴合，呼吸交缠，柔软的双唇贴合到一块儿。
　　顾凛忍不住抱着他，狠狠地将他往自己的身体上压，林真可以明显地感觉到有东西顶着自己的小腹，很石更，很烫，尺寸……
　　他脑海里突然闪现自己之前去给他送皂粉，在离河边不远处的地方看到的一幕。
　　他是背对着的，可是自己还是从他分开的两tui之间看到了垂着的那物，说是驴玩意儿都有些屈才了。
　　林真脸烫得很，连忙把两人之间的距离拉开，呼吸有些凌乱。
　　如意地被吃了嘴的顾凛伸着舌尖tian了tian还残留着温热触感的chun，望着林真：“真真好甜。”
　　明明说着这样的话，他的目光却还是很纯粹，只是眼睛里像包裹着一团几乎能把林真烧成灰烬的烈焰。
　　那是少年人的爱，少年人的不知事。
　　林真忽然有些控制不住自己，他双手捧着顾凛的脸，踮着脚尖重新吻上顾凛的唇，伸出shetou在他唇上扫过，在顾凛下意识zhang开些许嘴的时候滑了进去。


第185章 
　　唇齿相依的感觉是那样的奇妙，原本身体贴着的亲密在这样的感觉面前被瞬间击溃，仿佛能够从里面汲取到对方的灵魂和生命力。
　　脸被林真捧着，突然之间就被吃了嘴的顾凛怔了怔，他不知道原来吃嘴还可以这样。
　　他紧紧抱着林真，被林真伸进来触碰到的shetou试探地用了些许力，很快便反客为主。
　　林真一开始还能很理智地用鼻子吸气换气，但是习过武的顾凛气息实在是太绵长，而且他是那样的凶狠，不断不断地榨取他的呼吸，而且不知道什么时候把他牢牢地禁锢在了怀里，用力地压在墙壁上。
　　林真受不了了，头往后仰，顾凛却追了上来，宽大的手掌按住他的后脑勺，不容许他有一丝一毫的躲开的可能。
　　“唔……”林真手拍着他的肩膀，眉头皱了起来，推拒着他。
　　终于，顾凛松开了他，林真两只手抓着他的肩膀，胸口剧烈起伏，几乎麻木的shetou软软地露出shejian，本就略显丰润的嘴唇又红又zhong，水光淋漓。
　　顾凛吞咽着，目光钉在他身上，缠了他半宿的shetou难耐地在口腔里滑动了一下。
　　顾凛手温柔地托着他的下巴，拇指在他沾了两人混合在一块儿的唾液的唇上重重地揉了一下：“真真好漂亮，现在最漂亮。”
　　“滚犊子。”林真没想到自己会被他弄得这么狼狈，有点儿老司机被新手欺负了的羞恼。
　　他把顾凛的手抓下来，道：“现在不醉了吧，我出去送客了。”
　　这回顾凛终于没再缠上去，打开门目送他出去。
　　林真从顾凛房里出来的时候院子里的客人走得差不多了，村子里的几个女娘还有哥儿正在把洗干净的碗碟装进竹编的背篓里，等明天再拿去还主人家。
　　那些用了一天的桌子凳子也是，全都擦洗了一遍。
　　林真跟着一个女娘把装着碗碟的背篓抬到屋子里，女娘看着林真，觉得林真可真是漂亮得不像话，她要是男人她也喜欢。
　　林真察觉到女娘一直往自己脸上看，还以为自己刚才和顾凛弄出了痕迹，抿了抿还有点被吸吮后微微刺痛的嘴唇，赶紧岔开话题：“姐明天叫上家里人来吃谢帮饭，跟着里里外外忙了两天了。”
　　村里的规矩，办了酒席的第二天要请帮忙的人吃谢帮饭，就像字面意思那样，谢谢大家伙的帮忙，这样以后有什么事儿大家也会来。
　　女娘想到今天吃的席面，绝对是她这辈子吃过最好吃的席面了。
　　女娘笑着道：“行，这么好吃的席面，多吃一顿都是赚。”
　　“要有人吃才好，不然留在那儿坏了才是浪费。”几个背篓里的碗碟全都搬了回来，帮忙的几个女娘哥儿跟林家人打了招呼，结着伴儿走了。
　　林阿爹怕他们几个走夜路害怕，特意叫林二哥还有林二嫂跟着，一一把他们送回家。
　　林二哥林二嫂和几位女娘哥儿的背影很快消失再院墙后，只剩下他们一家人了。
　　从定了时间就忙活到现在的林家人一瞬间像是松了那口气，直接坐在摆席面用的凳子上，长长地舒了一口气。
　　林阿爹问林真：“栓子呢，刚才你阿父一直跟他喝酒，那孩子没事吧。”
　　林真咬了咬牙，有个什么事儿，还有力气把自己弄得个半死！
　　他道：“有点醉酒，没问题。”
　　林阿爹闻言点点头：“你阿父高兴得没个分寸，我之前就跟他说过栓子年纪小，叫他悠着点儿，兴致一上来什么都顾不得了，当着这么多客人的面儿我又不好劝。”
　　林真没跟他说顾凛这是第二次喝酒，亏得这小崽子天生有几分酒量，而且现在的救都没多大的度数，要是现代那些经过蒸馏的白酒，按他们这么喝早就趴下了。
　　他对林阿爹道：“顾凛他有分寸的，喝不了他会跟阿父明说，再我们面前，他不会弄虚的。”
　　林阿爹显然对顾凛十分满意，点着头：“对对对，小凛这孩子没什么不好的。”
　　“哎呦你今天看见了吧，那么多老爷站在他面前，他连腰都没弯一下，看着特别有范儿。”
　　也跟着忙活了好几天，往镇上跑了好几趟的林大嫂不由得凑了进来：“可不是，咱们栓子……不是，小凛可真是有出息。”
　　她又是栓子又是小凛的，让正在改口的林阿爹林大哥还有林石头林柱子他们不由得笑了。
　　林阿爹抚掌道，“我就说不止我一个还不习惯叫栓子小凛，都叫了这么些年了，早习惯了。”
　　林真道：“什么名字都是他，怎么顺嘴怎么来。”
　　林阿爹摇头：“还是叫小凛好些，毕竟是举人老爷了，顶着个栓子的名儿不像话。”
　　说着说着，林阿爹不由得感叹：“时间真快啊，一晃眼栓子来咱们家七年了，我还记得他刚来那会儿凶得很，对着谁都龇牙齿，那时候谁能想到他会这么有出息。”
　　是啊，一晃都这么多年了。
　　林阿爹喝林父最近几年下田地的时间少了，但是岁月还是在两人脸上留下了痕迹，他们早年间累得太狠，比林真在现代见的五十岁的人要苍老。
　　但是对比鲤鱼村和周边村子的，已经是同年龄里年轻的模样，就像旁边坐着的郭舅舅，明明比林阿爹还小五岁，却已经是六十岁的模样，脸上沟壑纵横，两只手上全是粗硬的老茧。
　　可现在的郭家的日子已经是郭舅舅从前不敢想的。
　　家里粮食够吃，还喂了十几只鸡，不用饿肚子，还存了一点点银子。
　　林真突然想起郭小花，那个十四岁看着只有九、十岁大，却差点儿因为自身条件不算好要嫁到深山里的哥儿，不由得问郭舅舅：“舅舅，小花呢，应该成亲有些日子了吧。”
　　他不常回来，对家里的情况不算了解，而且每次回来的时间都很短，林阿爹忙着关心他，难免会遗漏了这些事。
　　郭舅舅捏着粗糙的手，道：“小花去年旱灾还没开始之前就成亲了，嫁在我们村里，男方条件还成，有十亩地，还有一门劁猪的手艺。”
　　对比那时候小花没得选择，只能往深山里嫁，如今的婚事已经不错了。
　　林真想起小花干干瘦瘦的样子，现在的话，应该长了不少肉吧。
　　他有些感慨地道：“各有各的归宿，这样最好。”
　　一说起亲事，林柱子还有林石头的脸就红了，两人年纪都差不多，是能够说亲的年纪了，要不是被旱灾耽搁了一年，去年林柱子就成亲了。
　　女娘家是离鲤鱼村有些远的三道子村的，林真还没见过，但是听林大嫂说过，长得白白净净，在家里是幺女，爹娘还有哥哥的掌上明珠，家境不错。
　　林大嫂知道，要不是自家柱子有木活这门手艺，想娶这个媳妇儿人家肯定连门都不让进。所以林大嫂一想起自己当年还因为林石头去镇上的真有味小食斋帮忙，而不顾孩子的意愿还有林真的苦心，铁了心也要让林柱子去的事儿觉得在林真面前有些不好意思。
　　他家儿子这性子，真不是干生意的这块料，学木活更好。
　　林大嫂笑着对林真道：“三弟打算什么时候去府城啊，不急的话吃了柱子的喜酒再去吧。”
　　“柱子要成亲了？！”林真惊讶地看向林柱子，他记忆里，林柱子还是那个敏感沉着的孩子，竟然也要成亲了。
　　林大嫂道：“正在和女方家商量时间，最快就在下个月。”
　　前面的礼节已经走完，就差那么一哆嗦，定在下个月的可能性非常之大。
　　但是林真还有点孩子竟然要成家的惊讶里，看了林柱子好几眼，直把林柱子看地不好意思了。
　　林阿爹直笑：“石头也快了，差不多在明年就要成亲，还有春香槐香杏香，也是这两年的功夫。”
　　“你要是再不抓紧一点，等你侄子出生了，会叫叔叔了，你还是独身一个。”
　　独身？
　　林真不由得用眼角的余光看了看屋子里躺着的那个，他以前是独身，现在可不是了，就是这个对象说出来可能要把林家震个底朝天。
　　林真尴尬了就想摸鼻子，这个习惯林阿爹知道，怕林阿爹看出来，他牢牢克制着摸鼻子的冲动，回林大嫂：“顾凛是明年四月的院试，去京都恐怕要花一个多月的时间，我明天问问他。”
　　“唉，”林大嫂眉开眼笑，反正不管林真在不在，林真都是柱子的姨爹，以后生了孩子也要叫林真姨爷爷，“到时候你要是不在，我把你那份喜糖留着，等你回来吃。”
　　“好。”
　　聊着聊着，去送人的林二哥还有林二嫂回来了，两夫妻的手在进院子的那一刻才松开，可以想见一路上肯定都是牵在一起的。
　　他们两人差不多一样高，还都是俊气的长相，连两双大长腿迈的都是一样的距离。
　　听见林真林阿爹他们在讨论林柱子林石头的婚事，林二嫂边把一张凳子放在他们旁边，边拍了拍让林二哥坐下：“之前我给他相看了好几个他都没看中，自己却跑来跟我说有喜欢的了。”
　　“阿爹，八字都还没一瞥呢。”林石头脸涨红。
　　林二嫂道：“那我就继续给你相看着了，不去你说的那家提亲了。”
　　“要去！”在小食斋里磨了几年，已经是个顶好的掌柜的林石头急了。
　　林二嫂一副你小子不坦诚的表情，跟林真他们道：“是镇上的哥儿，长得跟小兔子一样，但是是个小辣椒的性子，在他们那片出了名儿的。”
　　……


第186章 
　　孩子们都大了，到了成家的年纪，林真听着林大嫂还有林二嫂说起林柱子和林石头的婚事，心里头又高兴又感慨。
　　一家人因着贺喜宴的事儿忙了好几天，这会儿终于能够坐下休息了，聊了一会儿才去休息。
　　次日，帮忙的村里人来吃谢帮饭，然后也不麻烦林家挨家挨户地把桌子凳子还有碗筷送回去，拿了自己家的东西走了。
　　林父还有林阿爹觉得这实在不好意思，劝了又劝，说过两天叫林大哥还有林二哥，以及家里的两个小子送过去，大家伙能把东西借来就很好了。
　　搬着自家桌子的大叔不在乎地摆摆手：“乡里乡亲的说这些就见外了，酒席办得匆忙，你们家肯定都累着了，好好休息几天吧，下回办酒不这么急的时候你们再给送回去就行。”
　　“老兄弟，这……”林父还是觉得过意不去。
　　然而大叔已经把桌子扛在肩膀上，往自己家里去了。
　　其他人也是，很快林家的院子就恢复了原样。
　　林真因为昨晚上林大嫂提起林柱子可能下个月就要成亲的事，去找顾凛。
　　可能昨晚上顾凛是真的喝得有点多，他们起来之后还没见他起床，林真推开门进去，闻到了一股淡淡的酒气，他走到床边叫了两声：“顾凛？顾凛？”
　　盖着薄被，背对着他的人影动了动，突然伸手抱住他的腰，上本身倚靠在他身上。
　　林真：“……”
　　这到底是什么速度，他根本就没反应过来这人是什么时候从床上翻身起来的。
　　腰被抱着，胸前还趴着顾凛的上半身，林真忍不住捏了捏他的脸：“醒了？”
　　“嗯。”睡了一夜过后的声音有些沙哑，还有点儿在他面前独有的绵，顾凛眨了眨眼睛，双手抬起勾住林真的脖颈，把他往下拉，薄薄的唇印上他的。
　　shetou交缠在一块儿，和昨天晚上一样，林真没一会儿就憋不住了，拍着他的手臂让他放开自己，这回顾凛很乖，没有追着缠上来，只是两人唇舌分开的时候，顾凛像是对林真的shetou很感兴趣，手指像玩什么玩具一样拨弄了下林真的shetou。
　　林真觉得这小崽子越来越过分了，把他手拉下来，道：“快些起来穿衣洗漱，昨天柱子娘跟我说柱子快的话下个月要成亲，问问我们何时去京都，不急的话可以吃了他的喜酒再去。”
　　顾凛掀开被子起来，身上的月白色里衣有些凌乱，他走到放衣裳的衣柜前拿了一套干净的里衣还有长袍，知道他每天早上都要换衣服的林真见状往外走。
　　他可没有看他换衣服的癖好。
　　就是这天怎么这么热，分明已经深秋了。
　　穿好衣裳的顾凛很快从屋子里走出来，打水洗脸刷牙，然后走过来跟林真打招呼。
　　这会儿的他精精神神，又是平日里那副冰冰冷冷的模样，仿佛缠着人吃嘴的是另外一个和他长得一模一样的人。
　　林真微微移开些许目光，道：“灶上的锅里有米粥，橱柜里有咸菜，你自己舀了吃。”
　　顾凛点头：“好，林叔吃了吗？”
　　林真自然是吃了，“吃了，跟你阿么他们一起吃的。”
　　但是顾凛道：“林叔再吃一点，米粥不顶饿，只是吃的那会有饱腹感。”
　　他不说还好，一说林真似乎真有刚才吃的那点米粥已经被消化了大半的感觉，肚子里有点空，他望着顾凛看着自己的目光，答应了。
　　今天早上的早饭是林真做的，白花花的大米熬的粥，家里人都喜欢吃粘稠一些的，所以加水的时候少一点，熬时间长了上面生出一层米油，让人特别有食欲。
　　他取两双筷子和两个碗，顾凛把咸菜端出来放在桌子上，一人坐一边就着咸菜吃粥。
　　加了一点猪油和盐的粥香气四溢，和用茱萸搅拌的咸菜再搭不过，鲜咸香辣的味儿吃得人鼻尖都冒汗。
　　吃过一顿的林真又吃了一碗，剩下的全让顾凛包圆了，然后林真擦桌子，顾凛往锅里掺了两瓢水，洗锅的同时把碗筷洗了。
　　林真边擦桌子边道：“刚才我和你说的事儿你有什么章程没有？”
　　从这儿到府城坐马车要八九天，再从府城去京都，要花费的时间更多，大约一个月连十几天左右，加起来差不多两个月。
　　当然，要是再府城那儿走水路的话要快一些。
　　只是林真他们在府城的时候就隐隐听说现在的水路不太平，原本被朝廷剿了不少的水匪又猖獗起来，说是那些逃窜的流民军和水匪搅和在一块儿了，能走旱路还是走旱路。
　　顾凛挽着长袍宽大的袖子，用专门洗锅的小扫帚把锅里的水扫到桶里，再加水重新洗一遍：“时间不急，去早了也是在京都里租房子温书，既然柱子要成亲，那便等这事儿过了再去。”
　　“黄玉文和陈幸的贺喜宴也还有几天，届时林叔跟我去吃他们的贺喜宴。”
　　“那我待会儿就跟柱子他娘们说一声，咱们能够在家里吃柱子的喜酒，她和你大舅舅一定很高兴。”
　　大舅舅这个称呼……
　　顾凛瞧了他一眼，没说话。
　　林真顺口了，没想这么多，接着道：“石头明年也要成亲，还不知道到时候咱们能不能回来，去京都之前先拿些银子给你阿么，让他给我们挂个礼。”
　　事儿就这么定了下来，这回去京都王钦就不会去了，他要回府城淮山书院继续念书，要是三年后能考上举人，才会去京都参加院试。
　　去的只有顾凛，黄玉文，陈幸以及钟严。
　　九月初十，黄玉文办贺喜宴，林真和顾凛一大早就起来收拾，换了身新衣服去马婶子家借驴车，往镇上赶去。
　　他们到的时候正是中午最热闹的时候，王家黄家住的这条街几乎被各种各样的马车还有骡车驴车挤满了，没办法，林真和顾凛只能把驴车远远地停在路边，找个从前在镇上做生意时认识的掌柜看着，走路进去。
　　一路上，两人听到很多人在讨论黄玉文，说黄玉文从小就乖，现在还考中了举人，是个顶好的孩子。
　　还说黄玉文是文曲星下凡，要不然怎么会中举。
　　更有人悄悄问起黄玉文的亲事，想牵线搭桥。
　　这些话林真和顾凛在之前的贺喜宴上听过不少，过几天恐怕还要在陈幸的贺喜宴上听到。
　　拿着礼物的人们在门口把礼物交给忙得满头大汗的仆人，由着副管事在册子上写下他们所送的东西是什么，银子有多少，这些都是以后回礼的凭证。
　　林真和顾凛走过去，把准备好的贺礼递上去。
　　接礼物的仆人把盒子打开，只见里面是一方玉印章，雕刻得没有多好，玉料也不是上乘。
　　今天可是黄家独子黄玉文考上举人特意办的贺喜宴，想巴结上来的人不知道有多少，送的东西也怎么贵重怎么来，就希望在黄家这里挂个名。
　　这方印章，是仆人接手的算得上一般的贺礼。
　　但少爷说了，礼不分轻重，于是仆人把装印章的盒子盖好，对写字的副管事道：“一方青玉印章。”
　　副管事还以为还会有其他，但是等了会儿还是没听到仆人接着念，抬起头看向林真还要顾凛。
　　只看着这二人，眼前就一亮，惊喜而又恭敬地道：“林夫郎，顾举人，你们二位来了！”
　　由于之前去府城用的马车是王家和黄家一起置办的，两家的奴仆都见过林真和顾凛，少爷回来后时常说起顾凛和林真的名字，家里的奴仆们也听了许多次。
　　管事来写礼薄的时候黄玉文还特意叮嘱过，要是林真还要顾凛来了叫下人亲自带进去，不可怠慢，他们一个是黄玉文尊敬的长辈，一个是黄玉文的至交好友。
　　副管事连忙对身后接贺礼的下人道：“林夫郎和顾举人是府里的贵客，赶紧带到正厅那边。”
　　接贺礼的奴仆平日里干的是洒扫的活儿，不常在外面露面，他没想到只送一方印章的这两人竟然会是贵客，庆幸自己遵循了少爷的话，不管礼物如何都没有露出看不起的表情。
　　奴仆连忙走到林真还有顾凛的身旁，伸着手为他们引路。
　　林真和顾凛踏进黄家的院门，才过影壁，就看见宽敞的院子里，两边的厢房，以及第一进的正厅里全是人，差点儿连根针都插不进去。
　　而奴仆没有在这里停留，带着林真和顾凛从人来人往的回廊走过去，到了第二进的宅院。
　　这里面的人也不少，但总归要比外头松敞一点，两相对比，坐在这里的人跟黄家的关系自然要亲近一些。
　　林真和顾凛刚进正厅的门，几道声音一同响起。
　　“林叔，顾凛，你们来了！”这是王钦。
　　“林叔顾凛。”这是今天的主角，黄玉文。
　　还有陈幸，他就坐在王钦身边，钟严也是，穿一身普普通通的月白色长袍，整个人看起来清秀淡然。
　　最后则是两道几乎把他们声音都盖过去的声音，是自府城一别后再也没见过的鲁巡检还有张铁。
　　鲁巡检还好，能沉得住气，张铁却已经站起来狠狠一拳头锤在顾凛的肩膀上，吓得厅堂里的客人倒吸一口凉气，老天爷，那么大的拳头，那文文弱弱的书生怎么受得住！
　　作者有话要说：
　　文弱书生·顾首辅：要娇娇吃吃嘴才能起来。


第187章 
　　然而让大家伙没想到的是，看起来文文弱弱，穿长袍的书生竟然把小山似地张铁的拳头接下来了。
　　张铁是又喜又气，当日顾凛不辞而别，只叫聂勇给自己带了两句话，他恨不得去鲤鱼村把他给抓回来揍一顿。
　　那么多兄弟都念着他想着他，他怎么就不能留在所里。
　　依照他的功劳，当个总旗也绰绰有余。
　　但是聂勇跟他们说了，顾凛是个读书人，书还念得不错，要是留在所里就浪费了。接下来三个所又被隔壁镇请去清剿匪患，等他们回来后顾凛已经去府城了。
　　前些日子传出风声顾凛中举，办贺喜宴，可惜他们被新来的县令调去做事，也没能去，哪想到在这里见面了。
　　张铁哼哼笑，幸好巡检把自己带来了，叫聂勇那小子狂，嘿。
　　“领队你可以呀，已经是举人了，你办贺喜宴的时候兄弟们公务在身抽不出身，要不待会儿喝几杯。”张铁这个大老粗还是习惯叫顾凛领队，要不是跟着顾凛，他们第十小队还有第七小队的人只怕也留不下这么多，也和其他小队的人一样，折损一半以上。
　　顾凛也没料到会在这儿遇到他们，肃着的表情有些松动，曾经一起出生入死的交情是不一样的。
　　他点头道：“可，聂勇他们也回安远镇了？”
　　“回来了，那小子累狠了，正在所里补觉呢，要不是也轮不到我被巡检叫来。”
　　“他要是知道你在这儿，肯定肠子都悔青了嘿嘿。”
　　“叫上他们。”那时候旱灾严重，大家伙能吃饱饭就满足了，哪里有条件喝酒，而且他那会儿也还没开始喝酒，现在则不一样了。
　　黄玉文还有王钦也见过张铁，他们跟顾凛在鲤鱼村林家养伤的时候黄玉文王钦和他们还在一张桌子上吃饭过。
　　黄玉文等张铁和顾凛寒暄完了，亲自把林真和顾凛引到黄父黄母的面前。
　　顾凛给黄父黄母性晚辈礼：“黄叔，黄姨。”
　　黄玉文跟黄氏夫妻二人说自己中举的时候也把顾凛得了乡试第一，洛州解元的事告诉了他们。
　　两人看着俊气不凡的顾凛，连忙伸手去扶：“顾举人太客气了，玉文能够中举，多亏了顾举人悉心指导此恩情我们家不知道要怎么报才好。”
　　顾凛并没有居功自傲，只是道：“外力终究有限，若非玉文自身，也不会一举中举。”
　　他生得好，穿着长袍又自带一股子难以言喻的威仪，可以想见以后的姿容，但却不骄矜不傲慢，实在是叫人不得不高看。
　　黄父黄母越看越满意，自己的孩子能有这样的朋友，绝对再好不过。
　　而厅堂里除了黄家的亲戚朋友，还有镇上的商户，他们见到顾凛之后脸上都表情都有些不自然。
　　前些天他们才在顾凛那儿吃了闭门羹，这会儿遇上总有点怪怪的。
　　但其实顾凛根本没什么表情，和黄玉文的父母打招呼后就在王钦陈幸钟严身边坐下，顺手拿起茶壶给林真倒茶。
　　黄府待客的茶自然是好茶，林真吃着吃着突然小声对他道：“回去的时候带些茶叶，煮点茶叶蛋吃。”
　　茶金贵，哪怕是最普通的大叶茶也不是一般的庄户人家能够消费得起的，这个叫做茶叶蛋的东西要用茶叶来做，实在是有些奢侈了。
　　顾凛点头：“好。”
　　坐着无聊，林真还想了其他的：“回去之后跟家里商量商量，把通往咱们家的那条路修修，扩宽一下，这样也可以买匹骡子或者驴，配个马车，出出进进也要方便些。”
　　这几年林家的日子好过了，买了鸡鸭猪，但没有买过骡子或者驴，最大的原因就是从小河到家里的那段路很狭窄，不能通车。
　　要是扩宽，一边是其他邻居的房屋院子，一边是别人的菜园子，肯定要花费些银子把路所占到的菜园子买下来，还要买石头，找人铺路，不是一个小工程。
　　贺喜宴很快就开始了，席面的摆盘比顾凛的贺喜宴要花哨，但味道也差不多。
　　吃完席，跟黄玉文王钦陈幸钟严道别后，张铁和鲁巡检拉着顾凛就要去喝酒，还要叫上林真。
　　林真却觉得要给小崽子自己的空间，摆摆手道：“你们带着他喝高兴吧，我去街上逛逛，买些家里能用的东西。”
　　顾凛望着他，林真道：“去吧，我买好东西就在小食斋那里等你。”
　　见他真的不去，顾凛点头，道：“我与他们聚会就回去。”
　　“快去吧，别叫他们等急了。”林真说完就往街上走去，走进一家卖针头线脑的店，林阿爹的这些东西用得差不多了，林真听他说过一次。
　　而亲眼看着林真进了店的顾凛才转身跟鲁巡检还有张铁走一块，张铁揽着他的肩膀：“领队，你怎么到你林叔面前就黏黏糊糊的，一点都不像在我们面前。”
　　边说，张铁还边形象地冷着脸，学顾凛平日里的表情。
　　顾凛黑沉沉的眼睛望着他，学得可欢的张铁浑身一激灵，赶紧搓搓手臂。
　　“领队领队，我错了，您可千万别放在心上，待会儿我先敬你几杯。”老天爷哦，重逢的快乐让他忘了这个杀神是什么性格了，他是怎么有这胆子的？
　　鲁巡检揉着张铁的头，把他揉得东倒西歪：“我已经叫人去喊聂勇他们来，第十小旗和第七小旗的也都来，今天我做东，跟你好好聚聚。”
　　“实在是不好意思得很，你的贺喜宴我们都不在，没想到啊，你竟然真的考上了举人。”
　　办贺喜宴之前顾凛就找人去所里找过鲁巡检还有第十小旗第七小旗的人，知道他们有公务要忙。
　　顾凛走在鲁巡检身边道：“现在也一样。”
　　“哈哈哈哈哈。”鲁巡检就是特别喜欢顾凛这性子，话不多，行动力奇高，而且对他们这些军汉没有半分读书人的居高临下的鄙夷。
　　鲁巡检道：“我定在了天香楼，今天不醉不归！”
　　天香楼是镇上最好的酒楼，两层高楼屹立在最繁华的乍子街中断，进进出出的都是镇上的富贵人家。
　　小二一听说鲁巡检定的二楼靠窗的位子，立即带着他们上去。
　　就是小二觉得他们这组合挺奇怪的，两个军汉一个文弱书生，不都说秀才遇到兵有礼说不清吗，也不知道这三个说不说得清。
　　天香楼二楼的布局比一楼要僻静精致，桌与桌之间还用屏风遮挡着，虽然能听到声音，但正是这份汇在一起的热闹让人来了兴致。
　　小二边用帕子擦了擦桌子，问鲁巡检：“老爷，请问您想来点什么？”
　　鲁巡检来天香楼的次数不算少，直接道：“先上十壶米酒，再来两盘冷切驴肉，几样你们店里的小菜。”
　　小二擦着桌子的手一顿，还以为自己听错了：“老爷，十壶？”
　　“十壶，快去拿来。”
　　小二在心里给这三个客人竖起大拇指，立刻去拿酒。
　　十壶米酒，挨一排二地放在桌子上，然后是冷吃的驴肉，小菜，摆了满满一桌子。
　　鲁巡检道：“聂勇他们应该还有一会儿就到，我们先吃——”
　　“顾凛！！！”
　　“顾领队！”
　　鲁巡检话都还没说完，天香楼的楼梯突然响起砰砰砰的声音，像地震了一样，被鲁巡检说要等会儿才能来的聂勇以及第十小旗第七小旗的人气喘吁吁地冲上来，那气势，让二楼好几桌客人还以为发生了什么事，说话的声音停了，手里的酒杯都差点儿落到地上。
　　聂勇和二十多个小旗的人望着穿长袍，跟之前穿短褐有很大差别的顾凛，欣喜得差点儿跳起来。
　　只有一起出生入死过，才能懂此刻的感情。
　　鲁巡检都差点儿被这群蛮牛吓得把酒壶打碎，他道：“旁边几张桌子都是我定下的，自己坐着点酒点菜。”
　　他们这桌才坐了顾凛，他，还有张铁，还能再坐几个。
　　聂勇二话不说往这里大步走来，而他身后的第十小旗的人还有第七小旗的人你看看我我看看你，都想过来坐。
　　“那是我们第十小旗的领队，应该我们去。”
　　“打流民军的时候两个小旗早合在一起了，顾领队也是我们的领队。”
　　“我说你们第七小旗的人也太不讲理了！”
　　“说得像你们讲理似地。”
　　几个顶头上司就在那里坐着，第十小旗和第七小旗的人不敢太过分，但暗地里那腿脚哐哐地招呼。
　　最后，屁股上挨了好几脚的马铁军，还有另外三个人坐到了顾凛在的这张桌子。
　　鲁巡检知道他们两个小旗的人都特别崇拜顾凛，哼了哼鼻子：“出息！”
　　马铁军他们嘿嘿笑了笑，对着顾凛点头：“领队，咱们好久没见面了，你现在怎么样，怎么穿这么件酸秀才的衣裳。”
　　他们这些军汉对那些满口之乎者也，肩不能挑手不能提的书生印象一般般，书生说他们头脑发达四肢简单，他们觉得百无一用是书生，反正就是不对味儿。
　　鲁巡检瞧他一眼，道：“你们顾领队进第十小旗之前就是酸秀才了，现在更上一层楼，是举人。”
　　怕马铁军这个大老粗不明白，鲁巡检举了一个更明显的例子：“县令老爷就是举人，且照你们顾领队这脑袋，以后说不一定还能更进一步。”
　　嘎——
　　马铁军瞪着一双眼睛看着顾凛，捂住嘴巴，很想把自己刚才说的酸秀才三个字吞回去。


第188章 
　　他一脸我刚才绝对没有说话的表情望着顾凛，“领队，我刚刚口误口误，秀才好得很，又识字又白净，说话跟唱歌一样。”
　　旁边的张铁聂勇还有其他三个小旗的人抿着嘴憋笑，也庆幸自己嘴巴没这小子快，不然现在憋出“又识字又白净，说话跟唱歌一样”这句话的就是他们了。
　　瞧着马铁军涨红的脸，鲁巡检放过他了，给自己倒了一杯酒，对着顾凛道：“贺喜宴的酒没喝成，借今天这顿酒，祝顾小子你以后官运亨通，一路顺遂。”
　　见着顾凛兴奋极了的聂勇也给自己倒了一杯酒：“要是知道你回来，还办了贺喜宴，我就是爬也要爬回来给你祝贺，来，今天这杯酒不喝不行。”
　　张铁这个大老粗挠了挠脑袋，一样把自己的杯子倒得满满的：“我这个粗人说出来场面话，领队，你当了我们那些天的领队，就是我们一辈子的领队，你以后要是有什么地方用得着我的，尽管说。”
　　马铁军，王汉，其他跟着一起来的第十小旗还有第七小旗的军汉全把自己的杯子倒满了。
　　他们这几桌中间原本遮挡着的屏风叫小二移开了，总共四张桌子，坐得满满当当。
　　二十几人一起举杯，“顾领队，干了。”
　　震天响的声音险些把天香楼的屋顶给震塌下来，二楼的食客被这一幕弄得把目光看向被众人敬酒的顾凛，一楼的食客也好奇地趴在楼梯口那儿看。
　　只见被这么多军汉敬酒的竟然是个穿长袍的读书人，那读书人生得一副好样貌。
　　顾凛举起自己的酒杯，毫不多言：“干。”
　　“哈哈哈哈哈好酒好酒，真是好酒啊，就是要这么喝才够味！”嗜酒的聂勇站在顾凛身边，把空空杯拿给顾凛看，“再来再来！”
　　顾凛不说话，只是把自己和他的酒杯满上，碰了一下仰头喝下。
　　二楼的气氛一下子热烈起来，划拳声，酒杯碰在一起的声音，酒水上了一回又一回。
　　约莫小半个时辰后，大家伙都有了一点点醉意，意识大半还是清醒的。
　　突然，天香楼外边的街道上传来看热闹的喧哗的声音，靠近顾凛这一桌的食客显然是个知道外边是什么事儿的，跑到了窗边趴着。
　　军汉们也凑这个热闹，也趴到窗边去看，待看清街道上发生了什么后发出起哄的声音，特别是那些还没成亲的年轻小伙：“哇哦哦哦哦哦！！！”
　　张铁拉着顾凛也去看热闹，鲁巡检聂勇也站起身去趴到窗栏上。
　　只见宽阔的街道上，一顶四面轻纱挽起，四人抬着的小轿正从乍子街的最深处的那头走过来，轻纱小轿上的女娘穿一身桃红袄子，下面穿条百褶裙，大眼睛小嘴巴，娇娇美美的。
　　大家伙都明白她的身份，从乍子街深处出来，还这么一副打扮的，除了那儿的伎馆里的艺伎不作他想。
　　鲁巡检聂勇张铁他们都是成了亲的，也就凑凑热闹看几眼，几个没成亲的看直了眼。
　　突然鲁巡检想起什么，看向并不感兴趣的顾凛：“你和你那心上人怎么样了？”
　　“你现在可是举人了，怎么还不去他家提亲，只要是对女娘哥儿好的，看见你这小子肯定恨不得马上就把亲事定下来。”
　　就像他，那时候就想把自家女娘嫁给顾凛，这小子实在是太有本事太靠谱了，把自己女娘托付给这么个人，再安心不过。
　　顾凛道：“还不够。”
　　鲁巡检睁大眼睛：“你心上人到底是哪家的金贵女娘哥儿，你个举人想要求娶还不够份量！”
　　鲁巡检把镇上所有人家过滤了一遍，没有没有没有，镇上的这些人家虽然有银子，但相对于顾凛这个举人来说，那些人家还是高攀了。
　　知道内里情况的聂勇很是确定地点点头：“确实不够。”
　　这小子想要娶的是一般人吗，那可是他曾经的继父，只要顾凛现在敢传出他要娶林真的消息，瞬间就能从人人追捧变成人人都要踩一脚，还要往他身上吐口水。
　　鲁巡检没想到聂勇竟然知道顾凛的心上人是谁，赶紧问：“是哪家的，快说给我听听？！”
　　聂勇挑了挑眉：“到时候顾凛会亲自给您说的，是吧，顾凛。”
　　顾凛点头：“会的。”
　　鲁巡检快被这两个打哑谜的憋死，顺了顺气道：“行吧行吧，你们两个就瞒着我吧。”
　　他转向另外一件事儿，小声和顾凛道：“我之前送你的书你看了吗？”
　　“没有，”顾凛拿回去之后只是打开看了一下封面，发现是寻常的论语便没有多看，放进来柜子，“我收了起来。”
　　鲁巡检差点儿一口血吐出来，合着自己好不容易搜来的宝贝都压了箱底，他道：“那可是我废了些功夫才找来的避火图，也不知道你心上人是女娘还是哥儿，两种都拿了。”
　　避火图？
　　顾凛看得书杂，里面也提到了这个东西，但往往是持批判的态度，说那是乱人心智的低俗之物。
　　顾凛望着鲁巡检，对鲁巡检给的论语竟然是避火图实在是没有想到。
　　鲁巡检手肘拐了拐他：“我跟你说，男人那活儿要是不好，可就让自家娘子不喜欢了，我看你小子身板儿不错，别到了床上不行，那可就……”
　　鲁巡检给他一个你知道的表情。
　　顾凛的脸隐隐透出些红色。
　　这场酒喝到了天香楼打烊才算完，几乎所有人都醉了，鲁巡检聂勇还有张铁，以及第十小旗第七小旗的人你揽着我我扶着你，望着要走的顾凛。
　　顾凛对着他们抱了抱拳。
　　“顾领队……”马铁军有些舍不得，他们这么久没见顾凛了，才刚刚相聚半天又要分别，虽然才在顾凛手底下大半个月，但是如今每次回想，都特别怀念。
　　“你小子从哪儿学的，怎么婆婆妈妈的，”张铁一拳锤在马铁军的脑袋上，但是他自个儿的语气也有点怅然，“领队，你过些时候来不来镇上，我们再找你喝酒。”
　　顾凛道：“最近两月还在家中，两月后要去往京都参加院试。”
　　张铁他们一听说顾凛两个月后就要去京都里，脸上都表情都有些失落，但是又想到他这两个月都在，他们没有公务的时候就可以去找顾凛了，又开心了一些。
　　鲁巡检抱拳回礼：“以后再聚。”
　　顾凛虽然喝了酒，也醉了，但是他脚步不飘，脸上也没有醉酒的红色，外表看着与常人无益。
　　恐怕只有林真才知道他现在是真的醉了，还醉得不轻。
　　此刻华灯初上，摆夜摊的铺子把灯笼都挂上了。
　　顾凛站在街道上，看着身旁的店铺的牌子，走了进去。
　　这是一家专门卖女娘哥儿饰品的店铺，他一走进去，掌柜就招呼了：“郎君要些什么，我这里应有尽有，随便挑。”
　　顾凛点了点头，眼睛在店铺里看了一圈，最后在一排放着发带的展示柜前站定，摆出来的发带都十分好看，红得白的粉的蓝的，市面上能找到的颜色这儿都有，而且上面还绣着各种各样的纹饰。
　　顾凛指着里边浅绿色的那根发带，“这个，我要。”
　　这条浅绿色发带做法还算新奇，像剪纸一般把发带剪出花纹，然后仔细地锁了边，再绣上一片片的树叶，十分精美，是这些发带里最好的那批。
　　同样的，价格也不便宜。
　　掌柜的一看到顾凛竟然挑了这么一根价格昂贵的发带，脸上发笑意更深了，连忙过来将发带拿起来，准备折叠好包起来。
　　然而一挨近他就闻到了顾凛身上浓重的酒味，心里突突了一下，怕顾凛酒意上来对他的店铺不利。
　　可是看顾凛面色正常，走路也和常人无异的样子，松了一口气，觉得自己想多了，这位客人只是喝了些许酒，清醒着呢。
　　顾凛又指着另外一条藕色的发带，这条发带颜色并不鲜艳，但是用的料子是南边出了名的月光锻，像是在上面撒了点点月光，十分好看：“这个，也要。”
　　掌柜的眉开眼笑：“郎君眼光真好，这根月光锻的发带您的妻子一定会喜欢的。”
　　“夫郎。”顾凛纠正他的说法。
　　掌柜的愣了一下，立刻道：“您的夫郎一定会喜欢的，这根发带喜欢的人可多，卖得也很好。”
　　“还有这根，上面钉了打孔的珍珠——”
　　“真真？”顾凛看向他指着的发带，毫不犹豫地道，“要这个。”
　　“好的，我马上给郎君包上。”然后这掌柜的发现，眼前这个郎君似乎很喜欢给自家夫郎买有珍珠的饰品，珍珠发带，珍珠手钏，珍珠脚链，珍珠络子，甚至连珍珠纱都买了一匹……
　　最后出门的时候，顾凛两只手都满了，什么都放不下了。
　　他肃着脸，脚步稳稳地走向真有味小食斋，刚从街道里冒头，就看到真有味小食斋挂着灯笼的门口站着一个人影。
　　是林真，他手里拿着一根竹竿，正把另一盏灯笼挂上去。
　　顾凛脚步快了不少，抱着一堆东西走过去，他想抱林真，可是两只手实在腾出来了，便将东西一一放在地上，拿起那根钉了珍珠的发带：“这是真真的。”
　　然后是一条珍珠串的手钏：“这是真真的。”
　　作者有话要说：
　　顾首辅：天下所有的珍珠都是真真的~


第189章 
　　他拿起件件东西，好几条发带，手钏，脚链，络子，最后，竟然还有一匹珍珠纱。
　　林真整个人就是不知道该怎么反应的状态，他声音有些发紧地问眼前的顾凛：“你怎么买了这么多东西？”
　　而且那堆珍珠发带珍珠手钏珍珠脚链，他怎么戴出去，跟他一向的打扮很不符合。
　　顾凛捧着一堆东西：“真真，白白的，好看。”
　　林真：“……”
　　突然，身后传来林槐香的声音，“姨爹，栓子表哥回来了啊，灶上我烧得有水，要不要给表哥煮点吃的？”
　　被顾凛捧着一堆东西送的林真连忙道：“我先问问他，槐香你先进去吧，我跟他关了门就来。”
　　“好。”林槐香是林二哥林二嫂的孩子，继承了两人的率真性子和粗神经，听见林真这么说便进去了。
　　听见他离开的脚步声，林真松了一口气，他望着满地的东西，拿了一些在自己手里，再叫顾凛拿上剩下的：“快进来吧，这个天儿眼看着就要下雨了。”
　　顾凛拿起东西，亦步亦趋地跟在他身后，哪怕背对着他，林真也能明显地感觉到他落在自己背上的目光，那么炙热，那么重，像是要把他整个人包裹进去，不燃成灰烬不罢休。
　　林真觉得自己连拿着东西的手都是滚烫的，他加快脚步走进去，先和顾凛把东西放进顾凛今天晚上要住的地方，再问他：“要不要给你煮点东西填填肚子？”
　　“不饿，不煮。”顾凛摇头，只是拉着自己腰上的丝绦。
　　林真心头抖了一下：“你——”
　　顾凛在他面前，才彻底地醉了，似乎有点儿不明白为什么解不开丝绦：“真真，帮我。”
　　林真看向他的腰间，才发现他把丝绦拉成了死结，越拉越紧。
　　他迟疑了一下，走过去，把顾凛的手拉开：“你都拉成死结了，怎么拉得开，就该让他们看看你现在的模样，哪里有平时的样子。”
　　有他帮忙，顾凛把手放开垂在身侧，他道：“在真真面前才这样，在他们面前不是，是顾凛。”
　　林真无法反驳，这倒是真的，在其他人面前，顾凛就算喝醉了也是冷冷的，半点儿醉意都不会露出来，看着跟没事人一样。
　　他专心给顾凛解丝绦，但是这丝绦本来就细，被顾凛那手劲一拉，更是紧紧地绞在了一起。
　　林真用指甲一点点地扯，但是怎么也扯不出来，弄了好一会儿还是不行，他干脆把顾凛推在床沿上坐下，蹲下来仔细地看死结的构造，恨不得上牙去咬！
　　突然，林真意识到不对，他干得太专心，都忘了两人现在的姿势了。
　　眨了眨眼睛，林真望着坐在床上的顾凛，再看看自己蹲在他liang腿之间，手里还紧紧拉着他腰上丝绦，而且因为过于专心地解死结，连脸都有些凑上去的姿势……
　　他立刻从地上起来，操起旁边的剪刀，咔嚓一声把丝绦剪断。
　　顾凛原本被丝绦束着的衣袍瞬间散开，合在一起的领子滑开些许，露出他的锁骨，以及脖颈下面的一小片皮肤。
　　“三，三弟，你这是干什么呢？”不知道什么时候来的林大嫂望着手持剪刀站在顾凛面前的林真，而顾凛坐在床上，腰上还搭了一节断掉的丝绦。
　　林真拿着剪刀的手猛地放下：“没，没什么，栓子的腰上的丝绦打死结了，我看他实在解不开，干脆拿剪刀剪了。”
　　“哦哦……”林大嫂望着两人，总觉得有哪里不对劲，但是又说不出来，她道，“刚刚槐香跟我说灶上的水开了，我来问问栓子要不要吃点什么，我给他做点。”
　　林真摇头：“不用了大嫂，他在外边吃过了，那些水留着洗漱吧。”
　　“好的，那让栓子早点来洗漱。”
　　“嗯，大嫂你早点休息吧，铺子里的事儿都忙了一天了。”
　　“好的，你们也是。”
　　真有味小食斋自从五年前交到林大嫂和林二嫂的手里，两家就一直是把所有心力都投入进来的状态，每个月的纯利润保持在九十两到一百两左右，刨开给林真的分红还有给林小幺的，两家一个月能有二十多两三十两，已经是两家人做梦都想不到的收入了。
　　而后边的布局还跟林真把铺子交给他们时的状态，正中间可以分出两间屋子的地方住着林大嫂林二嫂，左边原本顾栓子住的厢房住着林石头，右边厢房原本是空出来的，留着给送东西来的林大哥林二哥睡。
　　但是现在林春香林杏香林槐香三个女娘哥儿来，就重新分配了一下，右边的厢房隔成两个区域，一边睡林春香还有林杏香，一边睡林槐香。
　　所以今天晚上顾凛是和林石头一起睡，怕他睡不习惯，还特意用高脚的凳子和木板垒了一张床。
　　原本林石头要睡这张垒的床，让顾凛睡木床，但是顾凛拒绝了，他睡垒的床。
　　第二天，林真和顾凛起来后就往鲤鱼村走去，因着昨天他的丝绦被剪断了，今天早上林真只得一大早就去给他重新买了一根，但是一想到他每天早上必换衣服的性子，得，重新买套长袍算了。
　　于是两人回家之后林阿爹就发现顾凛穿得衣服不一样了，问顾凛：“怎么去一趟镇上连衣裳都换了？”
　　顾凛面不改色心不跳，“被弄脏了挺大一团，便重新买了。”
　　知道是怎么回事儿的林真抱着手里的东西回屋去，他原本想把这些东西放柜子里头就行，但愣是鬼使神差地把包袱打开，取出里面的东西。
　　钉着珍珠的发带，珍珠手钏，珍珠脚链……
　　他手指在这些东西上滑过，最后拿起那根钉了珍珠的发带，换下了自己用了一个多月的黑色的发带。
　　林真因为自己头发自然卷的缘故，平日里都是把头发剪短到背心那儿，然后编成辫子，用发带扎上就成。
　　这会儿他也把头发编好，将发带中段没钉珍珠，特意留出来扎头发的地方缠好，圆润的小小的珍珠从辫子处坠下来，这些珠子偶尔因为动作贴在他的皮肉上，凉凉的，润润的。
　　他望着林阿爹给自己置办的铜镜里的人影，把剩下的东西全收到箱子最深处。


第190章 
　　林真走出来的时候顾凛正和林阿爹说话，两人的目光瞬间就落在他头上的珍珠发带上，发带是灰色，上面的一颗颗小珍珠却又润又白，末端还坠了两颗，随着走路的动作摇晃。
　　林阿爹把林真拉过来：“怎么突然想着打扮自己了？”
　　以前林真是个爱打扮的，擦脂抹粉穿鲜亮颜色的衣裳，说是鲤鱼村最爱俏的哥儿也不为过，可是自从顾大死了，林阿爹就发现他再也不喜欢那些东西了。
　　身上不是黑色就是白色，要么灰色。
　　早上晚上也从来不擦这样膏那样脂，只有冬天天气干燥了，才抹一点润脸的膏子。
　　“好看，”林阿爹摸了摸林真束着头发的发带，“你还年轻，就要用些亮眼的物件，瞧瞧，现在多好看。”
　　当然，林阿爹觉得自家哥儿就算不打扮也好看，但是稍微打扮一下下就好看得不得了。
　　顾凛在旁边也看着林真，发带是自己选的，可现在束着林真的头发。
　　他突然很喜欢，喜欢自己在林真身上留下的痕迹。
　　没几天，便是陈幸都贺喜宴，顾凛同样准备了一方印章，材质也是青玉，林真也挂了五两银子的礼。
　　到王钦的家里给他办考上秀才的贺喜宴的时候，顾凛的贺礼还是那一样。
　　三方印章都是顾凛自己在镇上买玉刻的，刻的字也都不同，但是熟悉的人一看笔迹就知道出自同一人之手。
　　而林柱子的婚事也传来好消息，女娘家那边已经同意林家这边找人算的好日子，就在十月初二。
　　林大嫂人逢喜事精神爽，脸上都笑就没放下来过，一得知女娘家同意了，连忙把这个好消息告诉家里人，道：“如今可好了，女娘家那边终于松了口，就是要麻烦阿爹阿父还有弟弟弟媳们了，要你们跟着张罗要用的东西。”
　　成亲可不是上嘴皮碰下嘴皮那么简单，拿去女方家的聘礼要置办，要找人抬，还要找接亲的兄弟姐妹七大姑八大姨，还有压礼的先生。
　　错了一个环节不但丢林家的脸面，还会得罪亲家。
　　林柱子是林家最大的小辈，林大嫂也没有办过婚事，自从得了女娘家的消息就没有睡好觉过。
　　林家所有人都坐在一起，林阿爹道：“当天要拿去的聘礼我看你也买得差不多了，就是当初你们答应的彩礼要仔细轻点一下，少了就是闹笑话。”
　　“压礼的先生就找五叔公，他识文断字，咱们村好多成亲的女娘哥儿小子都是他经手的，至今没出过错。”
　　“至于接亲的兄弟姐妹……”林阿爹是知道村子里的习俗的，要两个兄弟，两个姐妹，接的是女娘就要女娘，接的是哥儿就要哥儿。
　　姐妹倒是好办，春香杏香就能胜任。
　　兄弟的话家里年龄合适的就两个，林石头还有顾凛，铁蛋臭蛋都太小了。
　　但是顾凛现在是举人，叫他去接亲怕是有些不怎么好。
　　林阿爹望向顾凛：“小凛，要不你去给柱子接亲，来回一趟要不了多长时间。”
　　林大嫂没想到林阿爹会让顾凛去，原本她想的是二弟家的石头加自家的铁蛋。
　　不是不想让顾凛去，而是不敢劳烦他，让一个举人去接亲，多大的面子呢！
　　林大嫂有些激动地看着林阿爹还有顾凛，等着结果。
　　顾凛点头：“可以。”
　　林大嫂松了一口气，笑得见牙不见眼，真好真好，再没有比这更好的了。
　　林阿爹也只是开口试试，听到顾凛这么快就答应了，更觉得这孩子真是极好，他对林大嫂道：“里面的规矩你都知道，接亲的兄弟姐妹都要有一身新衣裳，新鞋子，小凛的尺寸你待会儿去找真哥儿拿，一定要赶着时间把衣裳做出来。”
　　“晓得的阿爹，这事儿我肯定办得妥妥帖帖的。”
　　林阿爹又道：“至于其他接亲的亲戚，柱子的舅爷舅阿么，成表叔成表叔嫂，还有小雨表弟小花表弟肯定要来，然后是你娘家那边的亲戚，家里的老二，秀哥儿，以及真哥儿。”
　　“再来便是村里玩得好的人家了，马木匠一家，吉阿叔一家，张婶子一家……”
　　林阿爹办了家里林大哥林二哥还有林真的婚事，对里面的流程很清楚，在林大嫂眼里不知道怎么下手的事儿，被他几下便理清楚了。
　　林大嫂亲昵地拉着林阿爹的手：“幸好有阿爹，不然我都不知道该怎么办了。”
　　林阿爹对谁都好，林大嫂虽然早年的时候因为林柱子的事儿起了一点佐性，但心是好的，柱子跟着马木匠出息了，她对林真便愈发愧疚，这几年只要林真回来，她忙上忙下地从不含糊。
　　所以林阿爹对她也一如既往，拍了拍她的手道：“宁可慢一点，也不要急三火四地乱了方寸，你这个主人家不慌，下面的人也不会慌。”
　　“是，有阿爹在，我心头就安定了。”
　　事儿紧锣密鼓地开始操办了，林柱子原先住的那间屋子变了样，贴上了喜字的窗花，还用石灰刮了大白，地面也重新填补夯实了一边玩，看起来又亮堂又洁净。
　　原先的床还有柜子都被挪到摆放杂物的小房子里，女娘家那边已经说好陪嫁一应家具，这些旧的自然都不用了。
　　接亲这日，穿上新衣服的顾凛，林石头，以及林春香林槐香走在林柱子后头。
　　当新郎官儿的林柱子满面春风，一身红色的衣袍穿在身上显得人又挺拔又精神，仪表堂堂。
　　“接亲喽！”随着五叔公的一声长长的号子，林大嫂专门从镇上租来的红色小轿子被四个轿夫抬起来，锣鼓唢呐吹吹打打，热闹得大人小孩儿们连忙跑过来看热闹。
　　“哇哦哦哦哦！！！”
　　“有花轿唉！”
　　“新郎官儿家就没有不好看的，看看那一溜的接亲的兄弟姐妹，全都是漂亮人儿！”
　　“林家的那个外孙也去接亲了？今儿在女娘家要出好大的风头嘞。”
　　女娘家离得远，这会儿天都还没亮大家就要上路了，隔着一两步就有一根火把，像一条火龙一样蜿蜒着出了鲤鱼村。
　　林真是林柱子的姨爹，跟紧跟着林柱子的顾凛有点距离，混在一堆亲戚里头，旁边就是已经嫁人的郭小花还有郭雨，以及郭舅爹。
　　再往旁边则是林大嫂娘家的亲戚，林真并不熟悉。
　　天空黑漆漆的，但是大家伙都不怕，聊得热火朝天。
　　和几年前相比变了大样的郭小花望着和记忆里没什么变化的林真，亲切地道：“真真表哥，幸好当年你去了那一回，不然哪儿有我现在的日子。”
　　记忆里的郭小花干干瘦瘦，长期的营养不良导致十四岁了才九岁十岁的模样，而现在的小花身高虽然不高，一米五七左右，但属于骨架细，有肉的类型，看着是个清秀的哥儿。
　　郭雨也在旁边道：“小花是得谢谢真哥儿你，当时我阿爹还跟我说过，已经给他找好了一户山里的人家，离家里有好几天发路程，要是嫁过去恐怕好几年不能回来一次。”
　　“现在可好了，就在村子里，平时我们两兄弟还能聚在一块儿聊聊天说说家常，早上我回阿爹家，下午他也回去，再方便不过。”
　　郭小花脸上带着幸福的笑，看得出来他对自己现在的日子很满意。
　　他们是林阿爹很在乎的人，他们过得好，林阿爹就能放下对他们的担心，林真也就开心。
　　而且那时候他也没做什么，只是借着堆肥让郭舅舅和舅爹把他的婚事往后压一压，等家里条件好一点后，有了更多的选择的余地。
　　“咱们一家人，不说两家话，都是小花和舅舅舅爹勤快才能过上好日子，你们再谢我我可就不好意思了。”林真是真觉得不好意思，自己啥都没做哪能当得起这么多得谢，赶紧转移话题，问他们今年的收成怎么样。
　　接亲的队伍从天黑走到天亮，在早上九点左右到了新娘子家。
　　这个村的人家比鲤鱼村多一点，接亲的队伍刚一进村，小孩子们就大声叫着跑走：“新郎官来了！”
　　“可以要喜糖吃了！”
　　他们说大人特意叫来这儿看着，给新娘子家通风报信的，让他们有所准备。
　　所以等林真他们的迎亲队伍去的时候只见女娘家送亲的亲戚在路口那儿拦着，每个人手里端着一杯酒，喝了酒才能过去。
　　而且这酒还不能叫后边的亲戚朋友喝，必须是跟在新郎官身后来接亲的两个兄弟喝。
　　一听到这边的规矩，接亲队伍里的大家看向顾凛还有林石头，笑着起哄：“顾举人林小子，柱子能不能把媳妇儿娶回去就看你们的了，可千万不能歇火啊！”
　　“林石头我倒是跟他喝过酒，酒量不错，顾举人一个读书人，怕是悬哦。”
　　“男人站出来半斤的酒量，怕什么，顾举人，待会儿我们背你回去！”
　　大好的日子，他们的胆子都要大些，平日里见着顾凛恭恭敬敬地，这会儿都敢开他的玩笑了。


第191章 
　　顾凛和林石头走到前边去，把女娘家亲戚端着的酒接过来，仰头喝下。
　　两个人速度都不慢，一杯杯酒下肚。
　　庄户人家的少男少女们不像镇上还有府城那样防得死死的，女娘还有哥儿们站在家人的身边看热闹，便看到身穿长袍，长身玉立的年轻小子面不改色地喝着酒，俊气的眉眼简直叫人看了忍不住再看。
　　跟他一起喝酒的小子也不差，长得也端端正正，瞧着是个能干的。
　　当即就有人悄悄问相熟的人：“有哪个知道接亲的这两个小子是新郎官的什么亲戚，定下亲事没有？”
　　女娘哥儿们则暗暗地红了脸，胸口像揣着一头小鹿，在里头蹦跶。
　　喝完两路拦路酒，都已经有点高兴傻了的林柱子朗声道：“咱们兄弟，以后你们成亲了我也去给你们接亲！”
　　林石头喝得不少，有点晕乎，但是并无大碍，他道：“接亲都要没成亲的，还是算了吧你，我找铁蛋还有臭蛋。”
　　林柱子这才想起来这回事，凑到两人面前：“那一人给你们送一套桌椅板凳，这个我在行。”
　　“行。”林石头点头，林柱子手艺是从马木匠那儿学得，没得说，这份礼实在。
　　顾凛嗯了一声，微微侧着身体，望着在接亲队伍里的林真。
　　到了女娘家门口，林柱子这个新郎官儿被五叔公叫进去，和女娘站在一块儿，然后是两家互相把聘礼，嫁妆拿出来。
　　大件的诸如床，柜子，桌椅，铺盖放在外头，小件的例如新娘的四季衣裳，鞋袜，以及林家的聘礼放在堂屋里。
　　最打眼的就是装在盒子里的一对金手镯，一对金耳坠，以及一份顶头是金珠花的簪子。
　　金子大家谁不认识，盒子里的这三样东西，没有两百两银子置办不下来，原本在大家眼里看起来挺多的二十两的彩礼都一下子变得微不足道了。
　　林真是估算得出林大哥和林二哥家的家底的，因着林阿爹不是个苛刻的人，不像其他家的婆母一样把持着家里的财政大权，而是让林大哥和林二哥的小家赚多少存多少，从每季的粮食里扣一些出来做他们的生活费用。
　　这些金首饰和彩礼，对林大哥林大嫂来说并不困难，只是出了一些血罢了，也可想见他们对这个儿媳妇的满意程度。
　　专门过来看热闹的人们看到林家举人给了这么贵重的聘礼，羡慕地对女娘的娘亲道：“你家小星好福气哦，还没进门就得夫家看中，那么沉的金镯子，说端来就端来了。”
　　林柱子媳妇儿的娘也没想到林家会给这么贵重的聘礼，他们家虽然是比较富裕的人家，但也是相对村里而言，所以也根本没跟林家提过这些东西。
　　林柱子媳妇儿的娘对林柱子还有林家再满意不过了，笑眯眯地道：“只盼着她以后好好和柱子过日子，我和她爹还有她哥哥们就安心了。”
　　也有人在人群里头小声地酸溜溜地道：“怕不是在铜上面镀了一层吧，那林家瞧着哪里像能拿出这些东西的样子。”
　　林柱子媳妇儿的娘听到了，往那地方撇了一眼就知道是村子里出了名的嘴碎婆娘，不说别人就不好受。
　　看完聘礼和嫁妆，新娘便由她哥哥背到花轿里，五叔公念了几句吉祥话之后道：“起轿喽。”
　　喜庆的花轿被抬起来，身后的接亲的队伍将新娘的嫁妆抬上，一行人沿着来时的路往回赶，直到未时，也就是两点的时候才回到鲤鱼村。
　　连着走了这么长时间的路，别说林真他们这些夫郎哥儿女娘了，就是大老爷们都受不住，把新娘子送到新房里，嫁妆都摆进去放好后坐在凳子上直喘气儿。
　　林真早就不习惯这么多路了，感觉自己脚趾那儿有点湿漉漉的，顿时有种不好的预感，悄悄溜到自己的屋子里坐到床上，脱了鞋看了看。
　　“嘶——”白色的袜子上已经有水泡磨破了的水迹，林真嘀咕，“没谁了，这脚什么时候才能磨出老茧，怎么跟豌豆小王子似地。”
　　两只脚上都有，林真脱了袜子，稍微踩着一点儿鞋子，去从府城带来的小药箱里找有消炎作用的药粉。
　　突然，他正弯腰去柜子里拿小药箱，门打开了，从顾凛的方向看去，他的林叔两条笔直纤长的腿贴在深褐色的柜子上，细细的腰因为拿东西的关系往下凹陷一些，再往下则是……
　　只是想着林真走了这么长得路，想来看看他的顾凛望着眼前的场景，猛地想到鲁巡检送自己的避火图。
　　他看了两页便便把东西收了起来，但是那两页里其中一张画的就有这么一幕……
　　顾凛的脸和耳朵红得不得了，扭着头把目光转到一边。
　　林真看到他，顺手把小药箱提出来，走路的姿势有些奇怪地往床那边走，看着顾凛走过来，林真已经没什么把小药箱给他的心思了，果然，下一秒他就被顾凛打横抱起来，两个大跨步把他放在床上。
　　回来路上几个小时，他身上的酒味已经很淡了，自然也不可能醉，林真望着他，已经过了拧巴的那个时候了，只是道：“你是柱子的兄弟，一会儿没去准要找你了。”
　　接亲的人要接待送亲的，不能叫人家觉得受到了怠慢，顾凛来这儿属于也是忙里偷闲了。
　　顾凛瞧着他，起身：“没事，我去拧一块帕子来给你擦擦脚再上药。”
　　“待会林叔你就在屋里休息，摆席的时候我叫你。”
　　“好。”林真脚实在是疼得很，要让他在外边转来转去他确实转不动了，而且相对于顾凛和林石头来说，跟着去把新娘子接回来后他的任务就完成了。
　　顾凛点头，很快去外边找盆碓了点热水，将帕子浸湿拧掉大部分水分，回到林真的屋子。
　　他坐在床上，把林真的双脚拉过来放在自己腿上，把他的一个个脚趾，脚背，脚掌擦干净，再往上面涂抹药膏。
　　这药膏还是在府城那回用剩下的，擦上去就凉丝丝的，十分舒服。
　　林真忍不住动了动脚趾，白润润的脚趾头跟玉做的一般，好看又可爱。
　　顾凛擦完药了，本来正伸手去拿帕子擦手上的药，见状愣了一下，宽大的手掌把林真的前脚掌握在手里，骨感纤长的手指轻轻包裹着脚趾。
　　林真被他握住的脚突然酥麻不堪，下意识把脚往回收却没有收动。
　　他望着顾凛，好似这刻才发现原来穿了一件暗红色的长袍，腰间的丝绦用了深蓝色，将他整个人衬得又俊美又肆意。
　　就是手里握着他的脚……
　　林真已经拧巴过了，不怎么客气地拿另外一只脚蹬了蹬他的腿：“快出去吧，柱子他们差不多也要找你了。”
　　“对了，你出去的时候顺便看看你小花表叔雨表叔在哪儿，叫他们来这里坐着等，外边人多，挤得慌。”
　　“嗯。”有正事，顾凛微微用了点力，捏了下林真白润的脚，起身打开门走出去。
　　他出去的时候不少人的目光落在他身上，年轻女娘哥儿，成了亲的妇人夫郎，好看的人大家就是忍不住多看几眼，反正不看白不看。
　　而且悄悄看他的女娘还有哥儿更多，好些还忍不住红了脸。
　　郭小花和郭雨是林家最亲的亲戚，坐在凳子上等着开席，林阿爹原本也要把他们带去屋里坐着的，但是两人怕麻烦林阿爹，坚持坐在了外头。
　　郭雨正和郭小花聊天，突然发现不少目光向他们看过来，很快便发现顾凛向他们走来，并且说林真让他们去屋里坐坐。
　　郭小花最感激的就是林真了，好几年没见他也想和林真说说话，毕竟两家离得远，聊一回少一回，下次见面不知道是什么时候了。
　　郭小花和郭雨按照顾凛的指示，往林真的屋子走去，两人进去的时候林真正光着脚坐在床沿上，等脚上的药膏干燥，免得沾到床铺上。
　　“真真表哥，你脚怎么了？”郭小花看到他明显涂了东西的脚，快走几步过去查看。
　　林真道：“没事儿，就是脚上起了几个水泡，已经刺破那层皮，挤掉里面的水了。”
　　这是郭小花和郭雨没想到的，两兄弟常年下地干活，手上脚上早就是一层层厚厚的老茧，别说走路了，恐怕光着脚踩在有石子的路上也不会有多痛。
　　但是两人望着林真擦着药的白白的脚，觉得要是真真表哥这样的脚，起水泡也是正常的。
　　两人在屋子里的桌边坐下，林真等脚上的药膏干燥了，踩着鞋子从床上下来，坐到两人身边：“估计还有半个时辰才摆席，咱们在这儿坐着等，省得在外头吹风。”
　　“对了，柱子的媳妇儿你们看到了吗？”他们去接亲的时候林柱子的媳妇儿头上已经盖了盖头，回来之后林真脚不舒服直接进屋了，真没有见到她长什么样。
　　郭小花和郭雨道：“看了看了，是个好看得女娘下巴尖尖的，脸小小的，笑起来还有两个酒窝。”


第192章 
　　“柱子不声不响的，还找了一个好看的媳妇儿回来。”林真闷笑。
　　而看到他笑的郭小花还有郭雨有些愣愣地看着笑着的他，眼前像有一阵光闪过，脑袋也晕乎乎的。
　　三人在屋子里坐了不多不少一个小时，便听到外边传来专门管酒席的人叫着：“村里的汉子把桌子拉一拉，女娘哥儿清点一下碗筷，准备摆席了！”
　　林真把鞋子穿好，尽量让自己走路的姿势和平日里一样，和郭小花郭雨出去吃饭。
　　郭小花郭雨跟他道：“要不我们去给你端进来，你在屋子里吃吧。”
　　林真摇头：“没事，涂了药已经好多了。”今天这么多亲戚，他在里边吃饭怎么行，不知道的还以为他对林大哥林大嫂还有林柱子有意见，不然林柱子这么大好的日子，她连面儿都不露。
　　三人一起走出来，踏出屋门的时候正好看到前边的几张桌子面前坐了女娘家那边的送亲的客人和林家这边接亲的，小子汉子两桌，女娘哥儿一桌。
　　也不知道他们在玩什么，一个长得可爱，看着年纪不大，穿蓝色衣裳的哥儿正够着身子凑到站起身的顾凛跟前说话，从林真这个角度看，有点儿两人在说悄悄话的架势。
　　林真挑了挑眉还没说话，郭小花就拽了拽林真的衣袖：“真真表哥，你那儿子可真招人喜欢，一路上还多女娘哥儿望他呢。”
　　噗。
　　林真赶紧道：“他现在是住在我家的侄儿，不是我儿子。”
　　家里和村里都知道林真和顾凛已经不是那种关系，纷纷改了口，但是郭小花他们离得远，林家人也不可能专门为了这么个消息跑去小岗村。
　　所以郭小花还是从前的称呼。
　　郭小花眨眨眼，没想到顾凛竟然从林真的继子变成了侄儿，但是并没有深问，点了点头。
　　亲戚们都有自己的桌子，林真这个主人家并不打算吃第一轮席面，只是送郭小花还有郭雨过去，恰好要从送亲接亲的桌子旁边过。
　　坐在顾凛对面的林石头看见林真他们三个，伸手打招呼：“姨爹，花表叔雨表叔。”
　　林真其实对刚才看到的没什么感觉，毕竟那一看就是错位产生的角度问题而已，但是他突然冒了一个坏泡，手掌搭在顾凛的肩膀上：“怎么样，你们有好好陪送亲客吧，你们去的时候他们也尽心地陪着你们，可不能提前溜走。”
　　他极盛的容颜从顾凛身旁露出来，长而纤，却并不显女气的眉，眼眸微微圆，但眼尾旖旎，鼻子秀挺，鼻头并不是极度精致的尖翘，而是微微圆润，明明媚意横流横流的一张面容，却因为眉毛和鼻子都缘故而带了几分纯美。
　　而老天爷似乎因为这张容颜又多偏爱了他，身上但凡露出来的肌肤白得晃人眼睛，就像没有落在地上的一捧雪。
　　那原本壮着胆子，想跟顾凛搭话的哥儿望着站在顾凛身后的人，那点好不容易攒足的力气被打击得烟消云散了。
　　他是知道自己长什么样的，虽然在村子里也是很多小子喜欢的，但是……
　　他望着林真，连嫉妒都生不出来。
　　顾凛被林真搭着肩膀，转过头看向林真，他刚刚听到要开席的声音，原本已经站起来要去叫林真，没料到会有人过来跟自己搭话，拉开些距离站着听这人要说什么。
　　没想到这个时候林真就来了。
　　这还是自己表明心意后林真第一次在外人面前与他亲近，他感受着搭在自己肩膀上的那只手，敏锐地肃着脸，小声地对林真道：“林叔，我还没有跟他说话。”
　　林真被他的反应逗笑了，“知道。”
　　“你继续陪着他们，我先跟你花表叔还有雨表叔过去。”林真对他道，再跟其他人打了声招呼，和郭小花郭雨走过去。
　　顾凛望着他，直到林真陪着郭小花还有郭雨到桌子边了，才收回目光，本就肃着的脸瞬间更沉了些。
　　一桌子的人突然觉得他更不好接近了，明明他又没有摆臭脸，甚至还是平静的表情，但别说女娘哥儿了，就是林石头看着都有些怵的慌。
　　席面摆到傍晚，所有的亲戚朋友还有村里的人才吃完，大部分亲戚朋友趁着天色还早跟林阿爹林父还有林大哥林大嫂他们道别，在天色暗下来之前赶回家。
　　家住得远的，赶不回去的，林家早就有了安排，把他们安排到相熟的马婶子，吉阿叔还有张婶子家，等明天吃了谢帮饭再走。
　　桌子凳子擦干净摆放好，碗筷洗干净放进背篓里，跟着跑上跑下了一天的林二哥林二嫂还和上次一样送帮忙的女娘哥儿回去，家里的其他人终于能够喘口气。
　　林柱子的媳妇儿姓周，叫周星，这会儿已经换了那身比较隆重的大红色衣裳，穿了件粉红的上袄和乳白色的下裙，裙子上还绣了缠枝的花儿，搬了张凳子坐在林柱子的边上，和林家一家人说话聊天。
　　很快，大家洗漱睡觉，林真的脚又被顾凛按着涂了一回药。
　　*
　　秋天一过去，天气越来越凉，原本苍翠的树木花草变黄，枯叶被吹得到处都是。
　　林柱子的婚事办完了，林真和顾凛也把去京都的事儿提上了日程，他们两人原本都想走陆路，不和那些不知道数量多还是少的水匪碰上。
　　但是在其他地方有生意的王家派人来告诉他们，朝廷今秋的时候派官兵剿了几次水匪，现在水匪已经不猖獗了，甚至还躲着大客船，他们要是去京都，可以走水路。
　　水路比陆路快，没了水匪这个不稳定因素，是他们目前最好的选择。
　　要不是安远镇去府城没有水路，他们来来回回这么多次早走了。
　　于是林真拍了板，走水路，顺便把离家的日子也定了下来，就在三日后。
　　“呼——”早起打开门，一阵冷风吹得人凉津津的，林真拢了拢披在身上的絮了一层薄棉的衣裳，赶紧把衣裳穿上。
　　刚进门小半个月的林柱子媳妇儿周星恰好也从屋里出来，看见林真，腼腆地打招呼：“姑爹，你起床了啊。”
　　周星性子温柔小意，一手针线活跟林大嫂比有过之而无不及，而且心思细腻，经常能够察觉到别人不能察觉到的点。
　　林真觉着她跟林柱子很配，林柱子外表看着粗犷，实则敏感，她这样细腻的人才能察觉到林柱子的想法。
　　林真点点头：“天气冷怎么不多睡会儿？”
　　“白天都不做什么事，晚上就睡得早，时辰够了就睡不着了。”说着话，周星往灶房走去，林真也过去，两人一个抱柴火，一个引火，很快把燃起来的细柴放进灶孔里，往锅里加水。
　　家里人多，用的水也多，烧水的时间也要长一点。
　　两人在灶房里开开心心地说了一会儿话，林家其他人才起来。
　　看见林真和周星在早饭里，道：“怎么是你们起来，柱子他们呢？”
　　林阿爹打了个呵欠，坐到林真还有周星中间，“这天儿眼看着越来越冷，能睡就多睡会儿，小星，你别惯着柱子，该叫他起来就叫他起来，咱们林家没有懒汉子。”
　　其实林柱子不懒，有木活儿干的时候勤快得很，林阿爹只是不想自己这个孙媳妇受委屈吃亏，这家里总有有唱白脸的，平衡平衡。
　　周星年轻不懂林阿爹的心思，老老实实地连忙摆手道：“没有阿么，是我睡不着，柱子还叫我想睡多久就睡多久呢。”
　　“是这样吗？”林阿爹故意逗他，“那我待会儿要问问他。”
　　周星一张清秀的脸成了大红苹果，夫妻间的私密事情被她急了说出来，不好意思得很。
　　林阿爹这才拍拍她的手：“好了好了，不逗你了。”
　　“只要你们小两口好好地，就比什么都好。”
　　“等你们过两年有了小的，就和柱子另外修座房子出去住，过自己的小日子，那时候还更自有安逸些。”
　　周星不知道林阿爹为什么突然说这个，险些以为自己被吓到。
　　但是搬出去住的话确实很不错，虽然跟着老人们一起住也没什么，很多地方还更好，但他们两夫妻是新婚夫妻，总觉得不太方便。
　　而且要是生了孩子，一间房子就不够住了。
　　“谢谢阿么。”周星觉得自己嫁给林柱子是个再正确不过的决定，村子里没有哪个女娘有她现在幸福。
　　丈夫疼爱，上头的长辈也处处为他们着想，家里环境也很好。
　　跟周星说了些话，林阿爹就转向林真：“你们明天就要去了，东西收拾得怎么样了，天寒地冻的，多带些衣服，治疗风寒脑热的药也要带一些，以防万一。”
　　“都收拾好了，除了衣服还有些傍身的财物，没多拿，”林真看林阿爹脸上难以掩盖的忧虑和不舍，拉住他的手，“这回跟栓子去京都，我也顺便看看那儿的生意，合适的话我就在这里做几年，安稳下来就接你们过去。”
　　隔得远了，来来回回地折腾也累。
　　林真想了又想，要是自己能在京都安定下来，把林阿爹他们接去京都也很好。


第193章 
　　该交代的都交代了，该收拾的东西也都收拾了，次日林真和顾凛借了马婶子家的驴车，让林大哥送他们去镇上。
　　林家到小河边的那段路也已经开始扩建，前几天把要占到地的人家喊到了一块儿，商量了一个大家伙都能接受的银钱数目，按照占的地多少来量。
　　再过七八天，那条路就能容驴车马车过了。
　　这个时节，走哪儿哪儿都是一堆的枯枝败叶，看着格外萧条。
　　林真和顾凛坐在驴车上，林大哥赶着车，正是男人黄金年龄的林大哥似乎一点儿也感觉不到冷，他才穿了一件并不厚的衣裳，手臂上鼓着常年劳作生出来的肌肉。
　　到黄家宅院前面停住的时候，林大哥对林真道：“京都远，我和你二哥还有阿爹阿父他们照顾不到，要自己心疼自己，”然后又转向顾凛，“几林叔做什么事儿都心里有成算，你自小跟在他身边，也学了个十成十，在京都和你林叔互相照顾，若是不怎么如意，便回来吧，家里你们的房屋一直留着，我会叫柱子他娘随时打扫打扫。”
　　林大哥是家里的长子，从小就顾念着下边的弟弟，早些年家里还不富裕的时候，宁可自己饿着，也要把粮食省下来给林二和林真以及林小幺，三兄弟哪怕一人一口，都不能漏了。
　　虽然林真在这具身体里活过来的时候这些都只是记忆，但这么几年也和林大哥有了感情。
　　他望着林大哥，点点头：“我记得的大哥，你快回去吧，大嫂肯定在家里等着你呢。”
　　顾凛也点头。
　　林大哥也不是个多话得性子，见天不怎么好，怕路上下雨，匆匆地赶着驴车回去了。
　　而早就候在这儿等着的黄家的奴仆见到两人来，连忙进去通报，很快被家人陪同着的黄玉文，身边跟着老母亲以及两个弟弟的陈幸，以及带着钟奶奶的钟严都走了出来。
　　几人一一跟林真顾凛打招呼，而仆人们很快把马车马匹以及行礼拉出来。
　　这回除了王钦，他们四个都要先去府城，再由府城转水路，直上京都。
　　也在黄家的王钦小跑出来，在林真面前站住：“没我在，你们几个闷葫芦待在一起可没意思透了。”
　　“这话说得在理，要不你跟着我们一起去吧，反正都要在府城下车。”
　　王钦摇头，看着已经出来送黄玉文的自家爹娘还有哥哥姐姐，“好不容易回一次家，我娘他们恨不得把我栓在裤腰带上，淮山书院开学前半个月，我都要待在家里。”
　　“唉，”一向活宝似地王钦叹了口气，望着即将启程的他们，“我还要再等三年才能参加乡试，乡试过了才可到京都去，那时候都不知道你们在哪儿赴任了。”
　　黄玉文走过来：“只要你过了乡试，甭管我们在哪儿，人在必亲至，人不在都给你送一份礼去。”
　　离别的愁绪仿佛被这来日重逢的气氛冲散了不少，王钦道：“那行，我就等着你们的礼物了。”
　　他对顾凛黄玉文陈幸还有钟严拱手，“我在府城等着你们的好消息。”
　　顾凛几人也拱手回礼，坐上王家和黄家一起准备的马车。
　　由于京都路途遥远，这次黄玉文身边跟着的奴仆多了两个，还有两个会武的护院。
　　钟严则把钟奶奶带上了，放她老人家在家里，钟严不放心。
　　“驾——”马儿屁股上吃了轻轻的一鞭子，打着响鼻往前走，因为天气冷而不得不窝在车厢里的林真身体因为惯性原因往后顿了一下，随着马车的摇晃而摇晃起来。
　　九日后，他们一行人到了府城，天气出乎意料地寒冷，才刚到十月底，就飘起来零零星星的雪花。
　　林真捞开马车的帘子，望着城门上头挂着的洛州城的匾，揉了揉自己的屁股。
　　终于到了。
　　去京都的船是王家定好的熟人的船，离与船老板商定的时间还差两天，他们可以趁着这点时间好好休整一下。
　　又坐了一回马车的林真对水泥路无比地渴望，要是这条路是水泥路，他们四天左右就能到了，还不这么受罪。
　　马车进了城门，直接往黄玉文之前在这儿住的宅院去，才两天时间，林真他们也没跟黄玉文客气，安安心心地睡下了。
　　第二天，大家伙起了个大早，昨天下马车的时候就商量过了，眼看着今年天气比往年还要冷，他们又还要往北边去，肯定要购置足够的冬衣，厚厚的棉被，以及木炭。
　　林真询问过陈幸还有钟严，得知他们自己有安排，便跟顾凛裹得严严实实地，一起出门去。
　　天气冷，街道上的人都少了些，两旁的店铺也有些冷清。
　　只有粮铺，医馆，和卖冬衣还有炭火的地方比平日里热闹。
　　“阿嚏——”林真突然打了一个喷嚏，眼睛里都被刺激出了一点湿意。
　　顾凛停下脚步望着他，林真揉了揉鼻子：“被冷气激着了，没什么。”
　　边说林真边抬头看了看好像有点加大趋势的雪，转头想对顾凛说什么，哪知道顾凛热乎乎的手突然握住他的。
　　这儿不是林家，也不是鲤鱼村，也不是安远镇，几乎没有人认识他们，不知道他们从前的关系。
　　林真没有动作，只是让他握着，然后脸上有一点点红的痕迹，目光并没有看向顾凛：“我看看现在去买什么……”
　　突然他目光在一家店铺上停住，“先买几件衣服，到时候叫掌柜的派人送回玉文家，我们再继续买其他的。”
　　顾凛自然不会反驳他的话，拉着他的手走进店铺，这间铺子里有三五个客人，掌柜的正和一个小二招呼，看见林真和顾凛这两位客人进来，热情地道：“郎君和夫郎随意看看，都是今年冬天最新的款式，还有被北边来的皮毛，穿着又好看又暖和。”
　　被叫做郎君和夫郎，顾凛和林真牵在一起的手紧了几分，顾凛的眉眼像是被春风吹拂了一般，突然之间柔和了些许，他叫掌柜的把铺子里他们两人尺寸的冬季成衣拿出来。
　　掌柜的看这两人相貌出众至极，而且这小郎君竟然要比夫郎要小个几岁，善意地笑了笑，小小二：“把合这两位客人的成衣全都拿来。”
　　“是，掌柜。”小二手脚麻溜，很快就把冬衣全都拿了上来。
　　相比夏衫的轻薄，冬衣要厚实得多，中档和高档的衣裳用的都是比罗更为厚实的锻和锦，颜色靓丽，花纹精致。
　　因为顾凛身上穿得也是长袍，小二拿的也是长袍，不过和夏季不同的是里边有配套的絮绵的衣衫，外边的长袍也铺了薄棉。
　　顾凛没有去拿长袍，手指在一排哥儿的衣衫上滑过，最后在一件衣衫上停下。
　　他纤长的手指抽出这件衣衫，林真便看到了这件衣衫的全貌，圆的领，顺着斜扣下来的扣子的领子这一道是靛蓝色的，上面绣着排布不拘的蜻蜓，衣袍的主体则是玉色，除了布料自身的纹路并无绣样，宽大的衣袖最末端那一节也是靛蓝色，有被风吹动树叶纹样与领子上的蜻蜓交相呼应。
　　整件衣衫很素，很雅，唯一的亮色就是衣袖那儿的几片随风飞舞的胭脂红花瓣。
　　之前林真在府城就穿过哥儿独有的衣衫，总体来说有些像清代那会儿的衣服，下面还可以穿褶裙，马面裙。
　　但是林真纵使穿也是配裤子，腰间还要扎腰带。
　　叫他穿裙子，他还有点接受不了。
　　所以他接过这件衣衫，正想叫掌柜的找条腰带来，顾凛已经抽了一条裤子和一条文人束腰的丝绦。
　　掌柜的和小二嘴角抽搐，这是什么搭配，两人正要跟林真说这件衣衫配褶裙最好看，林真已经拿着衣裙去隔间里换去了。
　　掌柜：“……”
　　小二：“……”
　　好吧好吧，只要客人高兴就行，反正都是收一样的银钱。
　　林真穿衣衫很快，没一会儿就出来了，他手里正拿着丝绦，往腰上束，并且束的并不是文人们在中间成结的款式，而是在两侧腰的前边一点束成两个蝴蝶结，长长的丝绦垂在身侧。
　　他抬起头，看向顾凛：“这衣衫用的料扎实，穿上身就有些暖和气儿了。”
　　林真是细长条的身形，肩背薄薄的一片，只在tun那儿有个惊人的圆润的起伏，明明是冬天的衣裳，穿在他身上却风流绰约，飘飘似风。
　　而且明明是有些女气的哥儿衣裳，被他用丝绦一束，竟然在脂粉气里注入了英气，只叫人觉得，真正的美丽是不需要用性别来界定的。
　　哥儿，女娘，小子，无论什么性别，拥有此等美丽的他绝对是所有人争相追捧的对象。
　　顾凛望着他，久久移不开目光。
　　而那些来店里买衣裳的客人也看到了换衣服出来的林真，望着他身上的打扮，静默了好一会儿连忙高声问掌柜的：“这位夫郎身上的衣裳还有没有同样的，我也来一套。”
　　“我也要！”
　　“我也是！”
　　掌柜的念念不舍地把目光从林真身上挪下来，一巴掌呼在还晕乎着的小二肩膀上：“快去拿衣裳！”


第194章 ［番外.束腰］林真x顾凛，受不了女装的不要买哦
　　林真这几天有些焦躁，这份焦躁不是越来越庞大的生意给的，是叫朝堂噤若寒蝉，当今的顾首辅给的。
　　西边的生意出了一点问题，非要他去才能解决不可，但是自从他跟顾凛说要出去一段时间，顾首辅没表露出其他的神色，只是肃着一张脸，头也不抬地处理着案上的事，竟然接连几天都没叫他。
　　……
　　在外人面前还是叫他的，只是私下的时候不叫他……真真……
　　林真哪能不知道这小崽子是在跟自己生闷气的，明明自己答应过他这两年都不出去了，但话还没放出去半年，就先毁约。
　　更让林真烦闷的是那小崽子现在跟刚开始那会儿不同了，自己站在他面前他都能忍住不pu过来。
　　虽然林真知道他绝对是强忍着的，但已经超出他的认知里，毕竟自己跟他之间的那事，从来都是他找到机会就往身上黏过来，撕都撕不开的那种。
　　闻名天下的林巨富在屋子里转来转去，把床头的多宝阁里的东西全都掏了出来，这个不行，这个也不行，这个两人胡闹的时候已经用过了。
　　突然，林真想起一件事儿，前年某高鼻梁蓝眼睛的使臣进供了一些新奇的玩意儿，里边有几箱子的他们那儿的贵族小姐的服装。
　　小皇帝当时转手就给了自己最依仗的顾首辅几箱子，拿回来后顾凛还说了一句，瞧着不错。
　　林真找了会儿终于在几乎快成为垫脚的箱子里找到了自己想要的，他站在箱子面前，把里边的东西一一拿出来，穿在里头的里衣，让裙子蓬松，更显腰臀比的裙撑，衬裙，花纹精致繁琐的外裙……
　　望着这一堆东西，林真不确定自己想的是是不是对的了，这些东西上身，他会累死吧。
　　但是一想到这会儿在书房里快不食人间烟火的顾凛，林真把东西抱了起来，放到床上。
　　他对屋里头伺候的丫鬟道：“你们去告诉通往书房这一条道上的人，叫他们今天下午到晚上都不用伺候了。”
　　“是。”首辅府里，林真的命令高于一切，两个丫鬟躬身退出，按照他的吩咐去把人撤下。
　　听到门关上的声音，林真先把身上的衣衫全脱下来，莹白的身子就像玉雕的一般，肩背薄薄的一片，肩胛骨就像振翅欲飞的蝴蝶一般生在后背，腰肢细细，往下则是徒然划出惊人弧度的tun。
　　他挑起抱出来的这堆东西，一一展开摆放在床上，从那稀薄得几乎快没有什么痕迹的影视作品里找到相应的记忆，拿起白色的丝袜……
　　林真手抖了一下，努力告诉自己，这会儿那边就已经如此潮流了，这玩意儿连国王都穿呢！
　　他将丝袜套到脚上，一点点拉到大腿，白皙的皮肉隐隐从白色丝袜下透出来。
　　然后为了防止这没有做过防滑处理的白色丝袜掉下去，赶紧拿一条黑色的丝绸带沿着边沿绑了两圈。
　　然后是衬裙，束腰。
　　小小的束腰简直叫人怀疑要什么样的腰才能穿进去，而且这东西是女性贴身之物，往往露出束腰的那一刻，也意味着可以窥见其下所有。
　　林真一下子就想到顾凛，想到顾凛解开它时的神情，手指的力度，脸上瞬间染上了红色。
　　而这件束腰显然是跟裙子配套的，整体为黑色，下部的边缘是一圈黑色的蕾丝，它能够贴合所穿之人的每一寸曲线，然后将皮肉的颜色从蕾丝下隐隐透出来，诱惑人心的，美丽难耐的。
　　林真甚至不敢细看了，他脸热乎乎的，把束腰的带子先松松地栓上，然后从下边先套上来，再拉到束腰应该待的位置，手伸到背后一点点拉紧跟绑紧白色丝袜一样的黑色丝绸系带。
　　“唔……”双手伸到后背去的姿势太累了，林真能用上的力气太小了，他不得不转身跪到床上，扭着脖子去看后边，但还是拉得不太紧。
　　“呼……呼……”拉紧了一些的束腰让林真有点儿喘不上气，他胡乱把两条丝绸系带系上，把裙撑穿上，最后是黑色的露出肩膀和胸前一片皮肤的外裙。
　　沉重的叠着一层层黑色蕾丝的外裙终于穿到了他身上，深沉的黑映衬着他白润得几乎找不到形容物的肌肤。
　　这件裙子的领口实在是太深了，肩膀处的处理也极为大胆，几乎把小半上半身都露了出来，让林真月凶前的那点颜色在蕾丝下隐隐约约地有了露出来的迹象。
　　一整套衣裙穿完，还穿着束腰，林真连抬手的力气都没有了，他抓了抓自己从发带里散下来的头发，小小地喘了几口气。
　　反正每次都会被顾凛弄散，就这样吧，左右人已经被自己叫撤下，不会被别人看到。
　　林真提着沉重的裙摆，光着穿着白丝的脚，悄悄溜出了两人平日里睡觉的正屋，往书房走去。
　　回廊幽深，两边种植着许多花木。
　　正是花木繁盛的春夏之交，各色花朵累累地坠在枝头，有些还伸到了回廊上来，黑色的外裙从一团团的花朵上扫过，揉得花朵散乱，落下几片花瓣。
　　林真走得慢，但是他从来没有穿过束腰，到书房外头的时候鼻尖已经冒着细汗，不，就连后背，前月凶，两tui之间都有些薄汗。
　　林真望着高高的，沉重的书房门，用了自己仅剩不多的力气，把门推开。
　　“吱呀——”书房门开了。
　　坐在左边博古架旁边的顾凛头也没抬，手里的毛笔蘸饱了墨汁，在折子上写着。
　　穿着衣裙的林真走到他旁边，见他竟然像没看见自己，还是依然故我地写着字，手指捏住毛笔的笔头：“还在生闷气？”
　　林真的味道顾凛太熟悉了，熟悉到光是想到他，身体的每一寸都在咆哮，他的目光从林真的膝盖那儿往上移，看到他原本就细，但是被束腰勒得更细的腰身，微微起伏的小腹，然后是深深的衣领下露出来的一片刺眼的白。
　　吧嗒——
　　他拿着毛笔的手顿了一下，蘸得饱饱的墨汁滴到写了一半的折子上。


第195章 
　　“……”
　　林真没想到自己当了一回广告牌，看来不用问顾凛这衣衫好不好看了，争着抢着穿同款的女娘哥儿告诉他答案了。
　　他对顾凛道：“就要这身吧。”说着便要转身回隔间把衣裳换下来。
　　哪想到顾凛又递了一件过来。
　　掌柜的这会儿卖的衣服抵得上小半个月的了，看林真试的件件衣服都包了起来，热情得不得了地亲自取了几件绣娘刚刚做好的披风：“今年天气冷，郎君给夫郎买两件披风吧，你瞅瞅这锻，是今年新研制出来的纹样，用的皮毛也是顶好的。”
　　锻本身就偏厚实，最适合做冬衣披风，掌柜的拿的这几件披风明显是店里最好的那一批，雪白的毛绒绒的皮毛绵软极了。
　　顾凛叫掌柜的连着刚才的衣裳包起来，做生意的最喜欢他这样爽快的客人，手指噼里啪啦地拨弄着算盘，道：“十套衣衫加四件披风，总共五百三十七两银子。”
　　冬天的衣裳就是比夏天的贵，林真问掌柜的，“可以把衣裳送到住所吗？”
　　他们还要去买其他东西，拿着这么多衣裳根本逛不成。
　　在他们这儿就赚了一笔的掌柜的哪能说不行，连忙道：“可以的，夫郎把地点告诉我，我马上就让店里的小二给您送到府上。”
　　于是林真便把黄玉文宅院的地点告诉他，让小二送上门的时候说是林夫郎买的。
　　从成衣铺出来，天上的细雪小了一些，只是零星的几粒。
　　林真刚和顾凛从成衣铺的台阶上下来，一个手里拿着糖葫芦，穿一身红色衣裳，戴红色虎头帽的小孩子从后边跑过来，他跑的时候还回头看身后的家人，没看到前边的林真，等注意到的时候已经躲不开了，一张胖乎乎的小脸皱成了包子。
　　顾凛提溜着他后脖颈的衣裳，在他即将撞上林真的时候止住了他的势头。
　　小孩儿还有点懵懵地，眨巴着眼睛望着林真，然后望望顾凛，突然，他看到从自己手里滑落的滚落在地上的糖葫芦，嘴巴瘪了别，努力忍着没有哭。
　　但是一双眼睛看着地上的糖葫芦，怎么都舍不得挪开。
　　小孩儿的家人也走上来了，抱着孩子连连道歉：“孩子不懂事，险些撞到了人，实在是不好意思。”
　　可能是被父母抱着，孩子心里有了依靠，嘴巴瘪得更厉害了，短短肥肥的手指指着地上的糖葫芦：“娘亲，糖糖没有了。”
　　说着说着，眼里就湿了，却没有哭。
　　林真看得直乐，挥挥手：“这么小个孩子，纵使撞到我身上也没事。”
　　正好旁边有卖糖糕的，林真买了一块刚刚出炉的热乎乎的糖糕，递到丢了糖葫芦，但是很乖巧的小孩儿眼前：“下次跑着玩儿要看前面的路，跌倒了会痛知道吗？”
　　被自家娘亲抱着的小孩愣愣地望着比他从前见过的人还要漂亮的林真，不由自主地点了点头：“嗯，知道。”
　　“真乖，”林真把糖糕递近了一些刚刚丢了糖葫芦，小孩儿很想要眼前也甜甜的糕糕，但是他抬头望着自己的娘亲，“娘亲，可以要叔叔的糕糕吗？”
　　被他询问的美貌妇人看林真也是良善之人，不仅没有追究自己的孩子差点儿撞到自己的事，还给孩子买糖糕，对自己孩子道：“那要谢谢叔叔给你糖糕哦。”
　　得知自己娘亲答应自己接林真的糖糕了，胖乎乎的孩子笑得眼睛都弯成了月牙，短短肥肥的手接过林真手里都糖糕：“谢谢叔叔。”
　　“不用谢，”林真没忍住，rua了一把小孩儿的头，等小孩儿和他的家人走了之后，他对顾凛道，“还好有你在，不然这孩子就要撞我腿上了，肯定哭鼻子。”
　　两辈子加起来都没有自己孩子的林真对孩子多多少少都要喜爱一些，特别是胖嘟嘟的孩子，看着就特别好rua。
　　顾凛瞧着他，自然也知道他这点，若是当年自己不是七八岁的年纪，而是十四五岁，可能林叔就不会将他带在身边了。
　　他望着被抱走，隔远了还对他们两人挥手的小胖墩，牢牢地把林真的手牵住。
　　买了手炉，木炭，以及烘得半干的菜干，一坛子咸菜块，两人满载而归。
　　回去的时候门房道：“林夫郎，刚才有人送东西来，我已经叫人搬到你们房里了。”
　　“谢谢，”林真顺手拿了一个自己在街上买的烤红薯递给门房，“刚刚烤熟的，可甜，小哥尝尝。”
　　门房没想到林真会给自己烤红薯，愣了一下接到手中：“谢谢林夫郎。”
　　林真拎着剩下的红薯，先去房里把东西放好，再来到正厅这边，有奴仆伺候的黄玉文自然没跟他们一样去街上亲自买东西，正捧着一本书在看，听到脚步声抬起头来：“林叔，顾凛，你们回来了？”
　　“陈幸钟严都还在外头？”
　　“陈幸回来了，正在收拾买来的东西，钟奶奶有点不舒服，钟兄去给钟奶奶抓药。”
　　“钟奶奶不舒服？”昨天下马车的时候林真还看到钟严把她从马车上扶下来，精神虽然不是很好，但并没有什么地方有异样。
　　黄玉文道：“已经请大夫来看过了，大夫说是因为舟车劳顿，身体虚弱被邪风入体所致，吃先吃两副药看看。”
　　“从昨儿晚上钟奶奶就不舒服，但是不想麻烦钟兄还有我们，一直强忍着，还是钟兄今早久久不见她起床麻烦了异样，她老人家还不想让我们知道。”
　　老人的体力精神都不如他们这些年轻人，一路颠簸下来难免不适应，林真道：“陈幸应该快来了，我和顾凛等他一起去看看钟奶奶。”
　　刚才已经去看过的黄玉文道：“我也再去看看吧，钟兄还没回来，她老人家看到我们这些熟人理应要放心一些。”
　　正说着话，陈幸迈着步子进来了，得知钟严奶奶身体不舒服自然也要去看望。
　　黄玉文的宅院和王钦的宅院格局一模一样，中间是正厅，两边是厢房，后面有几间小屋子。
　　钟奶奶就住在后边最靠前的小屋子，看到他们来，不住地道：“给你们添麻烦了，老喽，身体不中用了，连路都没走竟然就不舒服了。”
　　林真坐到床前的椅子上：“您可别这么说，就那坑坑洼洼的路，我第一次坐到时候浑身骨头都快震散了，躺了两天才缓过来呢。”
　　“我瞧您精神头好，指不定吃两顿药就大好了。”
　　“真的！？”钟奶奶自知自己年纪大，病了之后心神就有点不宁，总怕自己好不起来，连累钟严。
　　一听林真说得并不严重，比大夫说的还叫她宽心。
　　林哥儿这么有本事，定不会骗她呢。
　　林真点头：“真的，您好好休息，待会儿钟严买了药回来就吃药，没两天肯定好不少。”
　　“唉，”钟奶奶脸上浮现笑容，她拉着林真的手，道，“还是你说的叫我放心，刚才小严请的那什么大夫，说的我都听不懂，还以为自己好不了了。”
　　钟老太太是个很传统的老妇，怕顾凛他们几个大小伙在这里她不自在，既然钟奶奶身体没大问题，就叫他们出去了，自己留在这儿跟钟老太太说会儿话，免得她烦闷，想东想西的。
　　有时候人没事，想都要想出事来。
　　林真陪着钟奶奶聊天，他嘴巴甜，又很会说话，把钟奶奶逗笑了好多回。
　　直到钟严回来。
　　钟严手里提着两包草药，眉头有些皱起，对比几年前张开了不少的眉眼比那时候更清俊了。
　　他规规矩矩地给林真行礼，没有忘记自己出去的时候奶奶脸上不想让自己看见，但是抑制不住的愁苦，和现在的喜笑颜开成为鲜明的对比：“多谢林叔。”
　　“药抓回来了？”林真看他手里提着的药包，“交给玉文宅院里的下人煎吧。”
　　钟严道：“我自己——”
　　林真道：“我知道你自己可以，但是交给玉文宅院里的下人煎，你可以陪你奶奶说说话。”
　　“你就是什么都分得太清楚，又太要强守礼。”
　　钟严无法反驳，他的性子确实如林真所说，什么都想辩个清楚明白，又什么都不想麻烦他人。
　　他娘死后他更是把照顾钟奶奶的责任全部揽到了自己头上，只要他能做到的，都为钟奶奶做，他只有钟奶奶一个亲人了。
　　林真望着他，“你这性子大部分都是好的，只是过刚易折，至清则不能容许一丝浑浊，容易自己逼着自己。”
　　“你还年轻，别把自己累得太狠了。”
　　“是，林叔。”
　　“好了，既然你回来了，我就走了，”林真不知道他听没听进去，对钟奶奶道，“钟奶奶，我先回去了，有钟严照顾着你我放心。”
　　“唉，林哥儿你慢走，”钟奶奶目送林真出去，她对钟严道，“你林叔是个顶好的人呢，你以后要是能找到个有他五六分的，你娘和我才是真正地安了心呢。”
　　钟严手里拿着的药包顿了下：“奶奶，您这是……”
　　“好了好了，我就是随口说说。”


第196章 
　　钟奶奶知道他现在一心扑在院试上，跟自己说过要等院试过后才考虑婚事，所以连忙停了这个话头。
　　吃了两天药，钟奶奶的身体比林真他们去看得那天好多了，脸色不再白惨惨的，终于有了一点红润的迹象。
　　眼看着明天就是带他们去京都的船到府城到日子，林真怕他们不适应坐船，先跟他们说了几个治晕船的小技巧，
　　上船之前不要吃得太饱，七八分饱就行；水杯里装点和了醋的温开水，随时随地来两口；真不舒服了按着脐上两指的地方揉一揉。
　　几人都没有坐过船，听他说起晕船的感觉先难受起来了，第二天的早饭都只吃了七八分饱，手里都抱着加了醋的温开水的竹筒杯子，在黄玉文的宅院里等着。
　　时间渐渐过去，就在几人肚子里的东西消化了一些的时候，门房快步跑进来：“少爷，卫老板派人来传话，船到了，让你们现在过去呢！”
　　马车早就套好了，就等着船来后赶去河道口那儿。
　　几人一听船到了，立即把自己的行李拿起来，拿不上的再叫黄玉文宅院里的下人送一送，登上马车往城门口去。
　　洛州多水，府城外最大的一条河流就是通往其他地方的水路，在宽敞的开阔路段修建了可以停泊船只的河道口，大冷的天这里依然热闹非凡，扛货物的汉子，卖便宜餐食的女娘和哥儿，以及在这里上下货物的各地的商人。
　　林真他们乘坐的马车在离河道口还有两三百米远的地方实在是开不进去了，便从马车上下来提着行李往前面走。
　　在前头给他们引路的正是王钦家联系的船只老板身边的人，边在前边走边道：“这是我们今年最后一次行商，再过大半个月，河道就会被冰冻起来，开不了船了。”
　　“要不是我们老爷和王老爷交情深厚，定不会绕路来洛州府接各位。”
　　这人常年在船上，黑黢黢的，但是生得不错，浓眉大眼，看起来别有一番帅气。
　　林真对他们这些船商挺感兴趣，便跟着他的脚步边道：“那你们到京都后就在京都过年，水路开了再带着货物去其他地方？”
　　“对，水路一开，金银就来，我们最不喜欢的就是冬天还有大汛期了。”
　　鲜少有女娘还有哥儿这么大胆子地跟他们这些行商搭话，因为他们不差钱，到了一处地方就大手大脚地花钱，经常引得一些女娘哥儿扑上来，久而久之那些看不惯他们的人就编说他们这些行商是专门拐人卖的，听了这些谗言的人见着他们绕道走。
　　而且这哥儿可真好看，一向只喜欢丰满的女娘的他也忍不住看了好几眼。
　　两百多米的距离并不远，林真顾凛，还有陈幸黄玉文以及钟严钟奶奶很快跟着男人到了河道口最前面。
　　只见七八艘船停靠在岸边，船与岸之间用一块厚实的宽大木板连接，扛着货物的汉子光着膀子上上下下，或是把船上的东西扛下来，或是往船上扛东西。
　　还有那些平日里在深巷中的伎子，穿着鲜艳的衣裙，在这里招揽客人。
　　这些行商出手大方，招揽一个顶得上城中的四五个，除了那些有些才气名声的伎子，几乎全在这儿了。
　　林真看了两眼就把目光收回，而领着他们的男人顶着一张明显是行商的黝黑面容，把围上来的伎子叫让开，指着一艘看起来有十几米长，在水上如同一栋房子的船对林真他们道：“这就是我们宝来商行的船了，上来吧。”
　　脚下的木板明显是上好的木料，用的时间长了，表面都被磨得油滑铮亮，林真他们刚跟着男人踏上木板走到船的甲板上，一个穿一身深蓝色袍子，身高约莫一米九几，肌肤呈现出古铜色的男人从船里走出来，身上有肌肉，但是并不过分，嘴唇上面不知是留的还是没刮干净的一点小胡子，随着嘴角的些许笑意翘了翘，看起来落拓不羁。
　　这人要是在现代，绝对会被列入全球最想睡得男人xxxx名。
　　跟在男人最前头的林真不由得在心里嘀咕，目光在这个男人的身上扫了一下。
　　他也好想要这样的肌肉！
　　而从船里走出来的男人十分敏锐，察觉到林真的目光立即锁定了他，“程子，这就是王大有叫我带的他家的亲戚了？”
　　“是的卫爷，我按照王老爷给您的地址，亲自上门去接的。”
　　被称呼为卫老板的高大男人点点头，嘴角那点小胡子翘了翘，道：“鄙人姓卫，人称浪里龙，你们叫我卫老板就行，既然是王大有的亲戚，我自然会安安全全地带着你们到京都的。”
　　“不过咱们有言在先哦，上了我的船就要听我的，别这里动动那里跑跑，伤了你们我可不好和王大有交代。”
　　一听这话，这男人虽然面上不羁，但是掌控欲极强的性子展露无遗，不过这些都和林真他们没有关系，他们只是坐船去京都，跟这个卫老板没矛盾。
　　甚至他们目前还坐在卫老板的船上，人家对他们算是有恩。
　　林真对卫老板抱拳：“多谢卫老板，我们一定安生地待在船舱里，不给你们添麻烦。”
　　卫老板瞧着林真，摸了摸那点小胡子：“我就喜欢你这种乖乖听话的——”
　　他话音还没落，就看到上前一步，将林真身体掩盖了大半的少年，卫三只觉得这少年生得一副看谁都不爽，无情无义的模样，护这个哥儿跟护小崽子一样。
　　这他哪还有不明白的，自己这是遇到一个醋坛子了~
　　卫三嘿了一声，挑眉对带林真他们来的小三儿道：“带这几位客人去船舱里休息休息，对了，船舱里冷，给哥儿多备点炭火。”
　　林真他们一行人里，就林真一个哥儿，卫老板特意照顾的只有他。
　　程子对自家老板再了解不过了，看人家郎君吃醋了，还去摸两把老虎屁股。
　　但是怎么办呢，他这个小炮灰只能照办哪。
　　程子无奈地挤着眉眼，回身对林真他们道：“这回我们带的人不多，船舱里还有空的房间，所以你们能住得宽敞一些。”
　　船从外边看着不小，但毕竟要装货物，还要留出其他的空间，再怎么都有些逼仄，而且还很昏暗，明明是大白天，在走道里却要用油灯。
　　程子先把他们带到一间房，推开门道：“哥儿你和你的郎君住这间，铺盖都有，不过你们要是不习惯可以换上自己的。”
　　“砰——”黄玉文手里的东西碰到了木墙，“你们怕是误会了，顾凛是林叔养在膝下的孩子，不是那什么……”
　　郎君和夫郎二字，黄玉文说不出口，说出来都觉得是把这两人往火坑里推。
　　而且说是叔叔和侄子，但跟他们打过交道的都知道，从前还是继爹与继子的关系呢，更是叫人胆战心惊。
　　可是程子看向林真和顾凛的目光有些不确定，他觉着自己没有看错啊，这个哥儿和这个小子，分明就……
　　突然，程子想起什么，往林真还有顾凛身上看了两眼，没再继续这个分配了，道：“不好意思，是我看走了眼，那哥儿和这位老奶奶住一起吧，剩下的两人两人住一间，要是有单独剩下的就住小一些的最后的独间。”
　　尴尬的气氛一下子缓解了，林真把钟奶奶从钟严那儿扶过来，道：“你放心，我会照看好你奶奶的。”
　　“谢谢林叔。”钟严将钟奶奶的行李都拿到这间屋子里，顾凛也把林真要用到的东西全部放进去包括他的衣服，买来用茱萸拌过的辣咸菜干，炭火，以及厚厚的铺盖。
　　大包小包地一大堆，顾凛和他们去甲板上拿了两趟才拿拿完。
　　也许是刚才在相熟的人面前被说是郎君与夫郎，而他们两人都不能说任何言语的那种感觉在两人之间流转，林真觉着此时此刻默默给他拿东西的顾凛比平日里更要冷硬。
　　他想做些什么，却碍于船舱里的钟奶奶还有外头的黄玉文陈幸钟严等人不能做，只是静静地看着顾凛。
　　顾凛的年纪越来越大了，已经十五岁整，向着十六岁而去。
　　他的嗓音从变声期的喑哑，逐渐成为成年男性的低沉，但是年纪尚小，还是有几分清越，叫他的时候永远比平日里更绵一些。
　　他的肩背也比去年更宽阔，比自己这具先天的哥儿身体宽出不少，能够把他完完全全地拢在里头。
　　突然，顾凛抬起头，目光与他对上，“林叔，东西全在这里，我先走了。”
　　“好。”林真点点头，等他出去以后把放在那儿的东西都清理出来，先给钟奶奶铺床，再把自己的床也铺上。
　　然后把水杯，菜干，放在桌子上。
　　船舱住得地方面积不宽，也没有能够采光的窗口，只有几个小孔可以通风。
　　林真对钟奶奶道：“钟奶奶，我想去甲板上面走走，你要不要去。”
　　钟奶奶坐在床上，“你去吧，我想躺一会儿，现在这船还没开，也不知道开了之后我能不能适应。”
　　林真笑着道：“没事儿，就像坐秋千一样晃来晃去，很快就习惯了。”
　　“不过还是要把加了醋的水放在手边，要是不舒服了先喝两口看看，没效果我再给你瞧瞧。”
　　“行。”


第197章 
　　林真顺着他们进来时的路走出去，踩上甲板的一刻，有种从黑暗里跳脱出来的爽快感。
　　他没想到那个姓卫的老板还在甲板上待着，找了个离这人不算远也不算近的地方靠着，望着忙碌的河道口。
　　卫三在他从船舱里出来的那一瞬间就发现了他，换了个姿势靠在围栏上，眼睛望着他：“哥儿生得一副好相貌，怎么就嫁给一个乳臭未干的小子，瞧瞧爷怎么样？”
　　边说他边拍拍自己雄壮的腰，暗示意味十足。
　　林真却大大方方地瞧了瞧，道：“你这句话对多少女娘哥儿说过？”
　　卫三没想到他竟然来了这么一句，以往自己遇上的那些女娘和哥儿听到自己刚才那番话，要么红着脸说自己是登徒子，要么扭过身就跑，反正就没他这样的。
　　卫三身上的气息收敛了一些，道“不记得了，没有一千，也有八百了吧。”
　　“哦。”林真点点头，继续看自己的。
　　卫三啧了一声道：“你这哥儿忒没意思，长着这么一张脸却跟菩萨似地，怎么，是你那个小郎君活儿太差，没把你伺候好？”
　　“滚犊子，”林真塞了他一句，“卫老板这船上都卖些什么货物？茶、布匹、糖。”
　　能赚大钱的货物就这几宗，当然，还有盐，但是盐是朝廷把控，统一调控的货物，除了指定的那几家，手里有盐的都算私盐，而贩卖私盐是要吃牢饭的。
　　卫三没想到这个哥儿把自己船上的货物全猜到了，“你怎么知道的？”
　　林真道：“我看你这艘船吃水量并不深，带的自然只能是轻便的货物，而轻便的货物能入卫老板法眼的，自然只能是这几样东西了。”
　　卫三望着他：“没想到你一个小哥儿还懂生意经。”
　　“在卫老板面前班门弄斧，还望卫老板不要笑话，只是日后想与卫老板做做生意，借卫老板的商路卖点东西。”京都与安远镇那样远，顾凛要是院试顺利，怕是短时间内都不能回去了。
　　而他自然也要尽快把自己的生意铺陈开，虽然他之前在府城做生意有一万多两点存银，但也不能坐吃山空，更何况京城的物价是什么样还不知道呢。
　　“哦，你想和我做生意？”
　　林真望着他道：“卫老板尽可放心，不会只占你的便宜的。”
　　卫三对他这个说法不置可否：“能从我身上占到便宜，也是哥儿的本事，那我就拭目以待了。”
　　林真靠在围栏上，很快，接好他们并且在府城里补充了一些水还有吃的蔬菜后，连接岸与船体的木板被收起来，风帆被拉起，这艘大船像是水上的怪兽，破开水面向着宽阔的河道驶去。
　　河道口沸腾的人声渐渐被遗落在后头，很快便听不到了。
　　林真从甲板上回到船舱里，钟奶奶躺在床上，看到他来半坐起来：“这船是不是开始走了，我觉得有点晃悠，胸口还有点闷。”
　　“对，离洛州府城差不多有一里地了。”
　　“这么快！”钟奶奶惊奇地道，她记得离刚刚有动静才一会儿。
　　林真坐到自己的那张床上：“可不是，比我们两条腿走路还有坐马车快对了，节省了大半的时间。”
　　且现在的床还是传统的以风帆和船桨做动力，速度有限，要是换成柴油和电力，那才是真正的风驰电掣。
　　钟奶奶还是惊奇不已，要不是船舱里因为密封性不能有窗子，她都要看看外头是个什么样。
　　林真则把自己记着东西的小册子拿出来，拿着炭笔在上面勾勾画画。
　　这上面都是他怕自己忘记，记录下来的属于现代的知识，也不管什么学科了，只要能想起都全在上头，还记了好多数学、化学、物理公式。
　　用的都是现代简便的简体字和阿拉伯数字以及符号，换个人来看就是看成蚊香眼都看不明白。
　　林真的炭笔在两个地方画下道道，一个是玻璃，一个是口红。
　　玻璃不用说，在现代廉价，但在古代绝对是赚钱的利器。
　　口红制作简单，只要调好色，与油脂按照一定比例混合，再包装一番，也能大赚一笔。而且后期还能开发出其他的化妆用品，银子源源不断地来。
　　等他有了银子，第一件事儿就是把到时候说不定已经被外派的顾凛拐上修路的贼船，总有一天能把路修到安远镇鲤鱼村去！
　　这些都是林真想好的，要说赚银子过日子，那他现在就可以躺平，一万两银子虽然不算很多，但足够他花销，再像在安远镇还有府城一样，开个小食肆，日子绝对安逸。
　　可是林真还是想折腾折腾，他也没有什么宏远的目标，只要以后出行方便些，大家伙生活便利些，他就觉得不错了。
　　这也是林真把那些东西记在小册子上的用意，他总不能抱着这些知识和东西到死也不用。
　　琢磨好到京都后要做的事儿，林真把小册子收好，跟钟奶奶一样躺到床上。
　　船在水上轻轻晃动，晃着晃着林真就来了睡意，脸压在枕头上便睡着了。
　　而船舱最深处的房间里，从外头进来的卫三迅速将门关上，将从信鸽脚上解下来的细细的竹筒捏开，取出里面窄窄的纸条，放到倒了水的杯子里，然后取出腰上的荷包，从瓷瓶里倒出一粒小小的药丸放进去。
　　药丸化开，被水浸泡着的纸条上出现一行字：
　　危，下落不明，已扮做水匪。
　　卫三吊儿郎当的脸黑成一片，他叫屋外候着的程子：“程子进来。”
　　“三爷。”没在外人面前，程子竟露出几分军中之人才有的模样，他对着卫三抱拳，听候他的吩咐。
　　卫三道：“叫我们的人注意过往的船只有无异样，同时挂上银月旗。”
　　银月旗，是卫三与一些人的约定，挂上银月旗便是在指示那人往这里来。
　　程子一听要挂银月旗，脸上都神情也有些异动，道：“是，属下这就去办。”
　　“狗屎一样的烂事儿。”卫三骂了一句，把那杯加了药丸还有字条的水端起来晃了晃，直到上面的字变得看不清，才把水倒掉。
　　*
　　林真睡得不是很熟，做了一堆不知道是好还是不好，睁开眼就忘了的乱梦。
　　他迷迷糊糊地从床上爬起来，去摸桌子上放着的水杯，哪知道手不知道绵软得厉害，把水杯碰倒在地上。
　　幸好是竹筒杯，还拧上了盖子，没有摔得粉碎。
　　林真这才发现自己的不对劲了，胸口闷闷的，早上吃的几乎快消化完的东西在胃里翻涌。
　　他刚一想早上吃的东西，喉头就忍不住干呕，这会儿才明白了，上船之前他给大家伙做的准备合着都是先给自己预备上的。
　　旁边床上的钟奶奶看见他这样连忙问：“真哥儿，怎么了？”
　　林真摆摆手：“有点儿晕船，我先喝两口水压一压。”
　　说着，林真忍着难受把竹筒杯捡起来，拧开盖子喝了几口加醋的凉白开，微微酸的水顺着喉咙滑下去，有一点安抚的作用，但还是不行。
　　林真想起自己用半干的菜干拌的咸菜，去行李里找出来，戳了两块放进嘴里。
　　咸辣的味道很刺激，林真翻涌的胃瞬间只剩下咸菜的味道，脑袋一下子清醒了不少，这平日里觉得咸了点的咸菜这会儿超级好吃。
　　他吃得舒服了，就想到顾凛陈幸还有黄玉文钟严他们，自己这个在现代坐过船的都晕船了，他们四个应该也中了招吧。
　　提着咸菜，林真跟没事人儿一样的钟奶奶说了一声，去找顾凛他们。
　　昏暗的船舱走道里隔一点距离就有一盏固定的油灯，灯焰几乎没有晃动，林真一出来就好运气地遇到带他们上船的程子，走上去道：“程小哥你好，今天跟我一起的那几个人住在什么地方，我拎点咸菜给他们压一压，他们没坐过船，现在指不定晕乎成什么样。”
　　程子的脸色在暗处有些沉，发现林真之后瞬间变了，和之前没什么分别，指着前头的四间屋子，“最前边是你那侄儿与钟严，然后是黄少爷陈幸，最后是黄少爷身边的四个奴仆。”
　　“我还有些急事，就不陪夫郎过去了。”
　　“谢谢，”知道了顾凛他们的消息，林真就往他指的方向去，最先敲了敲顾凛和钟严的房门。
　　们很快打开，是顾凛，林真把用坛子装着的咸菜提到他面前，道：“你们是不是也晕船了，我来给你们送咸菜，效果比加了醋的水好。”
　　“……”顾凛望着林真有些圆圆的眼睛，并没有晕船的感觉。
　　他转身去屋子里拿了一个干燥的竹筒杯：“嗯，正好我有些不舒服。”
　　林真双眼亮了亮：“是不是胃里跟有根棍子在搅一样，胸闷闷的，还想吐。”
　　顾凛点头。
　　林真麻溜地往他竹筒杯里倒了满满一杯的咸菜：“那就是晕船了，我多给你们一些，吃完了再来我这儿拿。”
　　他倒完，顾凛把竹筒杯子盖好，放到桌子上：“我跟你一起去黄玉文还有陈幸他们那里。”
　　正把坛子里的咸菜弄平的林真点头：“好啊。”
　　很快，林真走在前面，顾凛走在后面，敲开了黄玉文陈幸都房门，两人显然醒了一会儿了，看到他们来很高兴。
　　林真道：“你们晕船了吧，我来给你们送咸菜。”然后把跟顾凛说过的晕船的状态跟他们说了。
　　并没有这些状态的黄玉文和陈幸正想说话，站在林真身后的顾凛望着他们，鬼使神差的，两人点了头，然后收获了一竹筒杯的咸菜。
　　他身边的四个奴仆也是。
　　望着去了大半的咸菜，林真道：“幸好我拌了这么多，不然都不够大家分。”
　　顾凛看着他莹白的带着笑的脸，十分赞同地应和他的话：“嗯。”
　　作者有话要说：
　　多年以后。
　　林娇娇：合着就我一个人晕船！
　　黄玉文，陈幸，钟严看向旁边的顾首辅。
　　林娇娇：(╯‵□′)╯︵┻━┻顾凛你那会儿就会逗我玩了！
　　顾首辅：现在更能逗你玩。


第198章 
　　船的速度很快，大家感受到的气温也越来越低，刚开始林真还能穿从家里带的衣服，在第七天的时候终于扛不住，换了在府城买的新衣。
　　靛蓝色的领子和玉色的衣衫主体，拿回来当天就洗了，还叫黄玉文宅院里的丫鬟烘干，整整齐齐地叠在包袱里没有穿过。
　　屋子里还有钟奶奶，林真是在被子里换的，等他从被子里穿好出来的时候钟奶奶望着他，愣了一下道：“真哥儿穿亮一些的衣裳好看，比元宵灯会上那些捧灯的女娘哥儿都好看。”
　　元宵灯会上捧灯的女娘哥儿都是精挑细选的，还涂了粉化了妆，穿着特意订做的衣裳，扮成各路神仙仙女，每年都会引起好一番谈论。
　　正是大家伙早上起床吃早点到时候，林真收拾好就和钟奶奶一起去发放饭菜的屋子里领他们今天的吃食，然后端着去甲板上吃。
　　船舱里虽然吹不着风，但是他们实在不习惯那样逼仄且随时随地都要点着油灯，分不清昼夜的环境，在甲板上虽然冷了点，但是能透气。
　　船员们其实也差不多，趁着这会儿功夫，几乎所有人都在甲板上，边吃着不算丰盛的早点，边聊天。
　　而他们的头上，银月旗被风吹得猎猎作响。
　　从府城的河道进来后，这条通往京都的河宽阔无比，前后左右一段距离之后都有其他行商的船只，在清晨的雾气里看得并不清晰。
　　林真边吃早点边看着水面，想着这里的水质这么好，里边儿的鱼肉质肯定也很不错……
　　突然，林真仿佛看见有什么东西在水面下，但是仔细一看却又没有。
　　“哗——”就在林真想再看看，确认一下是不是自己错觉的时候，一根带着弯钩的绳索从水面下破空而成，锋利的弯钩直冲着他的头而来。
　　站在他旁边的顾凛目光一凝，将手中的碗扔出去，众人根本来不及看清，只听到“锵”的一声，瓷碗磕开弯钩，把弯钩的轨迹撞向另外一边。
　　顾凛捞着林真的腰把他带到离围栏远一点的地方，对船上的其他人道：“小心，水底下不太平。”
　　卫三还有程子，以及船上的船员面色凝重，很快从船舱里拿出刀剑。
　　卫三刚才把顾凛出手的模样看在眼里，他扔了一把剑给顾凛：“不知道有多少人，你们小心应对。”
　　然后又问黄玉文陈幸钟严他们，要不要防身的刀剑。
　　可惜黄玉文在淮山书院虽然学过剑的招式，但是放在现在无疑是把自己的脖子往水底下那些人都刀上凑，还不如老老实实地藏着。
　　陈幸钟严更是，两人连这些东西都没有碰过。
　　只有黄家专门让黄玉文带着的两个护卫一人接了一把到，护在黄玉文身边。
　　卫三原本想让他们几个不会武的回船舱里，但是想到那些凭空出现的人可能会趁着他们在甲板上厮杀的时候混进去，便转了主意，叫他们待在他们身后。
　　而且这些水匪的出现，也让卫三提着的一颗心放下了许多，这说明那个人至少此刻还没有遇害，不然这些追杀的人不会追到这儿，以这样大刺刺的方式出现在他们面前。
　　快到京都，那些人等不急了。
　　就是不知道那人现在在哪儿。
　　转眼的功夫，船底下原本平静的水面仿佛炸了锅一般，十几道和刚才袭击林真一模一样的铁钩从水里飞出来，牢牢地扣在甲板上，下一秒，浑身湿漉漉，但动作丝毫不受影响的十几个水匪借着弯钩上的绳子飞上来，手里的利刃毫不犹豫地往顾凛卫三他们劈过来，招招致命！
　　顾凛偏身躲开飞到自己面前的水匪的刀，手里的剑瞬间换成这个姿势更好用力的反握，迅猛至极地向水匪划过去，而这个水匪的反应也不弱，极快地避开了顾凛的剑。
　　顾凛毫不犹豫步步紧逼，手里的剑一招连着一招，连绵不绝，水匪一开始还能勉强招架，在顾凛手里的剑第四次劈向他的时候他握着刀的虎口竟然被震得撕裂，然后在他因为吃痛而迟疑了一瞬的时候，顾凛手里的剑珰的一声砍断他手里都刀，横着切断了他的喉咙。
　　“……嗬……嗬”这是这个水匪最后说出的两个字，他望着杀了他之后甩了一下剑上鲜血的顾凛，只有一个念头，上面给的信息有误。
　　这些不是普通的商船吗？
　　怎么会有反抗能力？
　　杀了他，顾凛在他身上扫了一下，以林真卫直径，清理剩下的水匪。
　　卫三和程子那边也不弱，两人在顾凛杀了第一个水匪后一前一后也杀了两个，然后以三人为主力，十几个船员为辅，没花太长时间就把剩下的水匪全部解决了。
　　但是他们周边的几艘商船明显也遭到了水匪的袭击，惨叫声接连传来。
　　那些商船才是正儿八经的商船，纵使有护卫，顶多也就五六个，根本不是这些水匪的对手。
　　卫三连忙对手底下的船员道，“立即把船往离咱们最近的船靠过去！”
　　“是。”船员的行动力很强，立即拉风帆，跑进船舱里划船桨。
　　顾凛手里的剑挑起水匪用的带弯钩的绳子，卫三很快意识到他的用意，也叫程子和剩下的船员把这些钩子收起来。
　　“哗——”
　　“哗——”
　　“哗——”
　　在风帆的加持下，奋力击水的船桨带着船身迅速地向着离他们最近的船飞驰而去，在离那艘船还有十几米的时候，顾凛手里的弯钩飞了出去，牢牢地扣在对面那艘船的甲板上，他握着绳子的末端，一瞬间就跃到了上面。
　　此刻水匪们正在船上大肆杀人，甲板上躺着几人，船舱里传来惨叫声和呻吟声。
　　顾凛飞速跃到船舱里，刚一下去，就与一个刚杀了一个人正直起腰来的水匪面对面撞上，他手里都剑瞬间刺出，噗嗤一声，鲜红的血从水匪的胸口喷出来，洒在他的前胸衣袍上。
　　顾凛在逼仄的船舱里微微低着头，快速奔到有声音发出来的地方。
　　后边的卫三还有程子也赶了上来。


第199章 ［番外.束腰］
　　顾凛黑沉沉的眼睛终于移到了林真的脸上，也让林真看到他的表情，那张随着年龄的增长而显得更加寡情的面容上有一丝的异样泄露，下颔角那儿绷得有些紧，是里面的牙齿在用力，才造成的。
　　顾凛极度耐不住地望着他：“真真。”
　　林真听过他叫自己很多次这两个字，但是每次他用这种语调叫的时候，林真就知道意味着什么。
　　他下半身豁地软了，想起之前的每一次，手有些颤抖地从毛笔上移到他的手上，虚软地握着：“我都来哄你了，不许再生气了。”
　　他握着顾凛刚才还捏着毛笔的那只手，放在自己深深的衣领下露出来的月匈口，“我这回只是去处理一些事情，短则半月，长则不超出一个月就回来，正好你这些日子忙，等我回来我们就去城外的温泉庄子住些日子……”
　　温泉庄子在两人这儿就跟专门为了那事修建的一般，他开口说去那里，相当于跟顾凛说，等我回来随你怎么做。
　　脸上一直维持着肃着的表情的顾凛终于露出在外人面前绝不会有的软和，他纤长的手指滑向在蕾丝后面隐隐约约露出来的那点颜色，用的力气并不小。
　　然后头凑了过去。
　　在那事上和其他人或事面前的顾凛是两个人，在其他人或者事情面前，他拒人千里之外，一副薄情寡义的模样，仿佛这世上没什么让他能够垂眼一撇的。
　　做那事的时候他却像个疯子，他会说让林真都受不了的hun话，会躁得像发qing期的雄狮，把林真禁锢在自己shen下。
　　“顾凛……顾凛……”林真醒过来的时候被他像抱小孩儿一样抱在怀里，而他坐在太师椅上。
　　黑色的缝着层层蕾丝的外裙和裙撑早已扔到了桌案上和地上，林真身上只有用丝绸系带绑着的白丝和黑色的束腰。
　　束腰后面的系带也解开了，松松垮垮地挂在他腰上。
　　林真浑身颤抖，昏昏沉沉地感觉到自己——
　　林真再次醒过来的时候已经是第三天的下午，他已经换了一身干净地衣裳，坐在马车里随着马车微微的摇晃而摇晃。
　　“万两——”他声音沙哑得几乎失声，叫的什么连他自己都不知道。
　　林真只能在马车的榻上挪动着酸疼的身体，捞起马车帘子，只见马儿跑着的官道再平整不过，路上还有其他的马车同样在这条路上行驶。
　　有些从偏远地方第一次来这儿的，被眼前这条不是石头砌，也不是泥巴夯实，仿佛被仙人修成此模样的路惊得目瞪口呆，连连称这是天路。
　　而那些或是参与修建此路，或是已经习惯了此路的善意地笑着道：“这是水泥路，是如今的顾首辅，从前在这儿任职的顾大人和林老爷一起修建的！”
　　“顾大人和林老爷说，以后要让咱们大禹处处都是水泥路，叫大家伙出门方便，外出不愁！”
　　“真好，真好！”


第200章 
　　这些水匪分做十几人的小队，同时袭击了连同林真他们乘坐的这艘船在内的九艘船，除了他们这艘船没有出现人员的折损，只是有几个船员受了点伤，其他船都有人被水匪杀害，一时间，宽阔的河道上全是哭声。
　　但是大家还得往前走，留在这里不知道会不会遇上更多的水匪。
　　夜幕降临，一辆独木舟从林真他们乘坐的船小心翼翼地划出，片刻之后又划破浓重的水雾靠拢。
　　在船舱最底下等着的卫三看到被程子安全接回来的人，垂在身侧的手终于放松，抱拳单膝跪地：“草民拜见殿下，殿下千岁。”
　　“咳咳咳咳——”被程子接回来，身上穿着一件把整个人完完全全笼罩起来，黑色披风的人将头上的兜帽取下，露出一张苍白无色，明显不乐观的贵气俊美的面容。
　　这人眼神欣慰而又复杂地望着卫三：“没想到，你会挂上银月旗，卫三，你是不是准备回去了。”
　　卫三单膝跪在地上，低着头：“殿下，这是草民自己的事，不牢殿下费心，殿下还是关心关心自己的身体。”
　　听到他自称草民，长相贵气俊美的青年眼神有些暗淡，卫三，卫国公次子，从小就是个风流不羁的性子，但是于行兵打仗一道颇有天赋，十三岁背着行囊瞒着卫国公他们跑到边塞去，愣是从一个小兵混成了四品的武官。
　　可是现在的卫三宁愿当个行商，也不愿意回到卫国公府。
　　更不想和他这个表哥扯上关系。
　　因为那个从小疼爱他如同疼爱自己孩子的姑姑，自己的母妃，被卫家亲手送上了绝路，而自己的命，是母妃用她自己的命换来的。
　　大禹十一皇子，秦子文望着自己的表弟，没有再言语。
　　卫三也不想再与他说这些，叫程子扶着他，往自己住的房间走去，三人都是高个子，都要低着头弯着腰，等到了房间里后，卫三吩咐程子：“去把张老叫来。”
　　“是。”程子是跟在卫三身边的人，对秦子文的身份再了解不过，领了命便迅速去把张老叫来。
　　张老看到秦子文下意识下跪，被秦子文扶住：“如今我是丧家之犬，要不是有小珣相救，现在已死于那些人都乱刀之下了，都不必多礼。”
　　他天生温和的脾性，在一众皇子里常被说懦弱，长于妇人之手，但在卫三他们面前却愚夕露出本属于他的锋芒。
　　卫三在旁边道：“张老你要是再不给他看看，我们明天就只能把他扔到河里喂鱼了。”
　　张老被他的话吓得连忙走上前去，秦子文身上的披风已经取下来了，露出下面普通百姓的灰褐色的短褐，而短褐被水湿透，印出一团团暗色的血迹，胸口，腰腹，后背，处处都是险而又险的致命伤。
　　卫三落在他眼角的余光凝重了些，皱着眉：“你不是被派往叙州巡查盐道吗？怎么弄成这样？”
　　其实这问题在接到信鸽所传送到密信的时候卫三就想问了，根据他知道的，秦子文因为在户部领了一个侍郎的职，在今年夏天就被派到各处去查看盐道，同行的还有户部尚书，户部郎中，乃圣上亲批的差事，竟然会引来追杀，什么人有这么大的胆子。
　　秦子文目光晦暗，并没有瞒着他：“表面上我们是去各处查看盐道，实则目的地只有一处，叙州，叙州是大禹产盐量最大的地方，但是连续四五年所上交的盐税都不符合，出入甚大，我们一行人的任务就是查清楚里面盘根错节的主要人物和势力，等候皇上处理此事。”
　　“我们确实查到了一些东西，但是却招来背后势力的疯狂追杀，除了被侍卫拼死护着逃出叙州的我，户部尚书，户部的郎中，以及其他人全都已经葬身叙州。”
　　堂堂大禹十一皇子，户部的二品高官，竟然被人想杀就杀了，还追击千里到了这儿，不把他杀掉誓不罢休。
　　可见背后之人有多猖狂，又有多有恃无恐。
　　且要不是卫三他们正好出现在这里，秦子文也逃不出一个死字。
　　卫三道：“你知道是谁动的手？”
　　秦子文回他：“知道五六分，叙州之事牵扯众多，纵我回京，也要面对几方人马。”
　　“他们有人想要我手里的东西，有人想毁了我手里的东西，而我的命在他们眼里并不重要。”
　　“那你要如何。”卫三膝盖上的手不由得握紧，秦子文比他大几岁，从前他还在京中，年纪尚小的时候，经常出入宫中看望自己的姑姑，整天跟在秦子文身后表哥表哥地叫，半点不遵循礼数叫他十一皇子。
　　两人的感情比之亲兄弟也不差了，否则卫三也不会在接到密信之后叫人全力搜寻河道。
　　“——”张老正处理着秦子文身上的伤口，秦子文狠狠忍着，片刻之后道，“自然是一切唯圣上的意愿做事。”
　　卫三一下子就炸了：“你竟然还把他当成你父亲吗，要不是他，你母妃怎么会死！”
　　秦子文目光悠远，并没有回他的话。
　　卫三被他气得胸口剧烈起伏，站起身拉开门走出去，刚一出去他就看到端着盆的顾凛正要从外边进屋。
　　卫三沉了沉脸色，今日与顾凛并肩作战，他才知道被太多人称为武学天才到自己实在是坐井观天了，这个十五六岁的少年堪称怪物，就算是自己全力以赴，怕也不能把他留下来，还会身负重伤。
　　而习武之人的耳力非寻常人可比，说不定从秦子文被程子接回来，到他们刚才所说的一番话，都落入了此人耳中。
　　卫三动了杀心。
　　端着盆的顾凛隔着几间屋子回望着他，推开门进去。
　　船随着水面晃悠，附近船只上的声音顺着风传来，叫没有受伤的林真等人都生出不忍，一晚上没有睡着。
　　林真第二天起了个大早，披着披风站在甲板上，望着茫茫白雾。
　　比他起得更早，已经洗漱完毕的顾凛将夹着咸菜的烤馒头递给他，在船上荡了这么几天，林真慢慢习惯了，晕船的症状没之前那么明显。
　　看到自己昨天就吃完的咸菜竟然还有，林真接过烤馒头：“你们的那竹筒咸菜还没有吃完？”
　　“剩得不多。”其实现在那竹筒咸菜今天才动了一点，夹在给他的馒头里，顾凛那天知道他晕船吃咸菜才好受一些后便跟钟严说了声，把咸菜收在了一旁。
　　胃里有淡淡翻涌感的林真咬了一口馒头，发现经过这么几天的发酵，咸菜的咸味更重了，几种味道交织在一块儿，更好吃。
　　也就是在冬天这会儿了，放在夏天，这种拌好的咸菜两三天就两三天就要尽快吃完，不然发酵得过了头，咸得不能入口。
　　突然，就在林真吃了半个馒头的时候，这艘船的主人，卫三卫老板从船舱里走出来，走道顾凛身边：“有些事儿想请教一下这位小哥，你现在不忙吧。”
　　林真望着跟顾凛说话的卫三，有些疑惑，卫三能有什么事儿找顾凛。
　　顾凛：“不忙。”
　　“那跟我来一下吧。”卫三昨天晚上也没有睡好，几个念头在脑袋里一一闪过都没结论，干脆直接来找顾凛了，自然，也是因为顾凛昨天毫不犹豫地救其他船上的人给他留了一个还算好的印象，让他给自己和顾凛一个商谈的余地，否则早已做下其他决定。
　　顾凛跟林真说了声，跟在卫三身后进了船舱，到一处僻静的角落。
　　“昨天晚上你看到了？也听到了？”卫三没有弯弯绕，直接问。
　　顾凛点头，没有否认。
　　卫三的神情一下子变得极其危险，原本不羁的那撇小胡子也归了原位。
　　顾凛看了他一眼：“你想杀人灭口。”
　　“我对我所看到的，听到的不感兴趣，下了这艘你我再无关系，且你并不能把我留下，用尽全力我还可杀了你。”
　　卫三身体一怔，知道顾凛说的是实话，他没有把握留下顾凛，要是顾凛拼死一搏，丧命的就是他。
　　卫三啧了一声，抓抓头发：“你到底是什么人，我不信拥有这样武艺的人是无名之辈。”
　　“如你所见所知，赴京赶考的学子。”顾凛看着他的表情就知道他放弃了灭自己口的打算，面无表情地道。
　　卫三这才想起他们上船的原因，曾经于自己有过救命之恩的王大有托自己带他们去京都，说是家里的几个小辈要参加今年的院试。
　　那这么说，此人还真是一个学子。
　　卫三想到顾凛的武艺，嘀咕着吐槽了一下，下意识问道：“你书读得怎么样，跟你的武艺相比。”
　　顾凛没有回答他这个话题，把话说开，证明自己对他们救回来的那个人，那些话都不感兴趣后便离开了。
　　卫三瞧着顾凛的背影，回到秦子文住的那间屋子，将刚才发生的事儿跟他说了。
　　秦子文听他话里的意思对那少年十分推崇，道：“不管他对此事有没有想法，但是刚入京都的他没那么快接触到那些人，只要我不离开皇上身边，他纵使见过我，也不能对我产生威胁。”


第201章 
　　又过了七八日，船终于在水面已有一层薄薄的脆脆的冰的时候驶入京都地界，京都运河处的船只大多停运了，约莫半个月前热热闹闹的运河口冷冷清清。
　　看到他们的船驶来，管理运河口的小吏连忙过来，检查船上的货物价值几何，然后按照朝廷定的税将税银交上。
　　搭了一趟顺风车的林真顾凛黄玉文等人谢过卫三，一人手里拎着些行礼下船。
　　刚踩到运河边上的土地，在这儿干活的杂工们就围上来，奋力地推荐自己：“老板，我力气可足了，可以帮你们把行李拿到城里去，才四文钱，很划算！”
　　旁边又有一个杂工小跑过来，“老板，我也是，只要四文钱就成，保管叫老板满意。”
　　“……”
　　一下子围过来七八个杂工，说着就要来帮他们拿东西。
　　林真把这些杂工仔仔细细地打量了一遍，确定这些人没有哪里不对劲，大概率不是骗子后道：“你们都是京都本地人？经常在城里转悠吗？”
　　立即就有两个人举起手，“老板，我们两兄弟都是本地人，不在这里接活的时候就在城里做小工，京都的街街巷巷我们再清楚不过了。”
　　林真叫他们两个出来：“那你们两个的工钱可以多三文，你们都过来搬东西吧。”
　　他们的行李真的不少，铺盖衣裳还有其他的小物件，特别是黄玉文，黄母给他准备了许多他用惯的东西，上船的时候把宅院里所有奴仆都用上才搬完，这会儿叫七八个杂工和他身后的四个奴仆才勉强够用。
　　有杂工拿着行李，林真他们几个就空着手走路，林真问那两兄弟：“你们住在京都城里还是周边？”
　　年老个三四岁的中年男人道：“在京都城西边，那里住着的都是我们这样没什么手艺，也没家底的人家，像老板这样的，大多都住在南边。”
　　“哦，我们是什么样的？”
　　两兄弟里的哥哥道：“有银子，家里还有读书人。”
　　他们两兄弟在外边讨生活，人看得多了，对哪些人是真有钱，哪些人是装有钱，哪些是他们要绕着路走的，摸得虽然没有十成清，但也有六七成。
　　就像林真他们一行人刚下船的时候，虽然黄玉文看着要更有公子哥儿的气质，但他们偏偏问上林真。
　　林真对这两人给自己对定位笑了笑，他道，“那你们跟我们好好说道说道京都最主要的街道，顺便给我们找一处客栈。”
　　“好嘞，要说京都，有四条最出名的街……”有多余的三文钱拿，两兄弟很用心，把京都出名的几条街以及片区都介绍了。
　　比如南边合适他们找房子，那里住的都是做生意，小有家底的人家，房子要比西边干净整洁，生活也要便利一些。
　　北面则是朝廷官员住的区域，越往皇城靠官位越高，寻常人也走不到那地儿去。
　　东面更了不得，住的都是皇亲国戚，比如卫国公，长公主等跺一跺脚能让京都抖三抖的人物。
　　虽然没有明确规定哪些人该住哪些地方，但你要是个朝廷官员，说自己住在西城区，大家伙看你的眼神自然就不一样了。
　　林真认真地听着，在脑海里拉了一张平面图，对京都有个大致的印象，等进了城后，拿行李都两兄弟果然很熟练地给他们找了一家看起来中档的客栈。
　　两兄弟里的哥哥道：“老板，这家客栈在城里开了几十年了，掌柜的不会宰外来客，做的饭食也好些住客说好，不过您要是想再换其他客栈，从这儿过去一百来步还有一家。”
　　林真道：“就这家吧，”他掏出在府城特意兑换的铜钱，数出十文钱给两兄弟里的哥哥，再数十文钱给弟弟，剩下的几人则在四文的基础上多给了两文，“你们帮我们把东西拿到大堂里去。”
　　两兄弟还有几人没想到会多得铜钱，对着林真连连弯腰感谢。
　　做他们这行的，受尽了冷暖，遇到了恶客，把他们当牲畜用，使劲地往身上堆东西，生怕那四文钱白花了。
　　纵使只是一丝好意对他们来说也弥足珍贵。
　　他们往客栈里搬行李，林真带着顾凛他们去柜台那儿找掌柜办理入住的事儿，天气冷，外来的人员少，客栈的生意一般般，掌柜的也有些懈怠，坐在柜台后的椅子上，支着脑袋出神，不知道在想什么。
　　直到林真敲了敲柜台的面儿才回过神，赶忙站起来：“几位客官要什么房，我们客栈一天扫两回，三天擦一次，绝对干净，饭食的滋味也不错。”
　　林真扬了扬下巴，“是方才那两位小哥说你们客栈不错，所以我顺便住下了，我们这里总共九个人，你给开几间房吧。”
　　掌柜的听到他这么说，看向正在搬东西的两兄弟，想了下才记起来，这两兄弟时常做拿行李带路的活儿，有时候带来的客人也会在他的客栈住下，他有时候看他们口干舌燥的，便端了几碗水给他们喝。
　　掌柜的笑了笑，没想到自己一时的善心还会收到回报，他对林真道：“我看几位客官舟车劳顿，不若一人开一间上房，好好地休息休息。”
　　他们一行人都是年轻人，只有林真还有钟奶奶不方便与他们同住，两人需要重新开房间，其他人都能住到一起。
　　至于掌柜的说一人开一间房，也是拿不准他们之间的关系，看林真他们怎么说。
　　黄玉文道：“还是如船上那般吧，我和陈幸一间屋，顾凛和钟严一间屋，我手底下的四人也要两间屋子，林叔和钟奶奶则一人住一间。”
　　林真也觉得这样不错，当即定了六间中等的房间，那边的拿行李都杂工听到他们在这里住下了，走过来道：“老板，我们给你把行李拿上去吧，这么多东西，你们拿要费一会儿时间呢。”
　　“谢谢了。”
　　“老板太客气了。”几个杂工很快把东西搬到他们的屋子里。
　　“呼——”林真坐在客栈的房间里，扫了扫简单，但是干净的布置，松了一口气。
　　终于从船上下来了。
　　*
　　休息了一晚上，第二天几人就去南城区那边找房子，打算尽快安顿下来。
　　出于以后的考虑，林真租了附近有店铺，专门做生意的淮四坊的房子，前面是铺子周边可以住人，就跟在安远镇还有府城租的房子那样，商用家用结合。
　　而其他人则因为还没参加院试，不知道以后有没有机会成为小官，干脆短租了离他不远的居民区的房子，打算等院试后再看。
　　转眼，便是过年，京都的天儿比安远镇冷多了，而且还是干得人皮都快裂开的干冷，林真的生意还没有开始，一来大冷的天不好招工，二来他准备做的玻璃口红两样货物都不能叫外人知道里头的门道，地址的选择就比较有限，一来二去，竟然就磨到了过年。
　　等过完年后家里的顾凛和钟严四人天天在一起温书，林真便趁着春风刮起来的时候开始在京都里逛了逛，了解一下当下的流行趋势，大家伙喜欢的花色。
　　然后顺便了解到现在京都最紧俏的货物就是从南边来的一种名为水光粉的擦脸的东西，以及比从前的罗更轻薄一点的衣裳料子。
　　那水光粉一盒就三两银子，还不许还价，衣裳料子也贵得吓人。
　　林真买了两盒水光粉回来研究，他现在做口红，以后也要做些化妆品，瞧瞧现在的材料能做到什么效果。
　　林真刚拿着水光粉从铺子里出来，一个穿着华贵，面相有些刁蛮的年轻女娘在后面叫住他：“喂，那个哥儿，本小姐有事和你说。”
　　林真一开始还没意识到是在叫自己，继续往前走，然后突然被人从后边拉住，“我们小姐叫你你没听到？还是故意装聋？”
　　这一扯差点儿让林真手里的水光粉落在地上，他拿着水光粉转过身，望着拉自己的明显一副丫鬟打扮的女娘：“你家小姐叫的是喂，我却不叫喂，自然没义务停下来听她说话。”
　　边说林真边把她对手臂揪下来。
　　丫鬟在他转身的那一刻因为他的容貌愣了一下，但是很快更加厌恶地皱着眉：“最后两盒水光粉在你手里，我们不叫你叫哪个？”
　　两人就在店门口那儿，丫鬟说话的声音还很大，一下子把大半人的目光吸引过来，看见林真都恍了恍神。
　　丫鬟口中的小姐踩着小步走过来：“我出双倍的银子买你手中的两盒水光粉，给他拿银子。”
　　好家伙，林真真是见识到了。
　　要是这个什么劳什子小姐语气不这么高高在上，像打发叫花子一样的语气，两盒水光粉他拿一盒给她，留下一盒研究也不是不行，反正他也不用。
　　他挑了挑眉，望着这位小姐：“不好意思，这两盒自我从店铺的小二手里接过来就是我的私有物，我没有把它卖钱的打算。”
　　这位小姐没想到自己出了双倍的价钱了，这个哥儿竟然不拿给自己，本就刁蛮的表情显得更加讨厌。
　　林真不想跟她啰嗦，拿着水光粉转身就走。
　　他刚迈出一步，那位小姐气急败坏地道：“站住！”


第202章 
　　林真哪里管她，自己走自己的。
　　突然，身后响起急促的脚步声，还不能林真迈向旁边躲开那个用鼻孔看人的大小姐，一道声音在背后响起：“姜婷婷，人哥儿都说不卖给你了，你还在此纠缠，我看你还是赶紧去看看你弟弟吧，我来的路上刚看到他被人从赌场里拉出来，怕是要毒打一顿。”
　　林真转过头去，便看到一个看起来有些面熟的女子站在那个用鼻孔看人的大小姐不远处。
　　要强买水光粉的姜婷婷听到这女子说的话，脸上一阵青一阵白，瞧着不敢跟这女子硬杠上的模样，狠狠瞪了林真一眼甩着袖子走了。
　　林真连丝余光都没落在她身上，看向那个让姜婷婷走了的女子，点头示意了一下准备离开。
　　突然，女子提着裙摆走过来，有些不好意思地道：“其实我和她一样，也是想买你手中的水光粉，我看你买了两盒，可否匀一盒给我。”
　　这个女娘显然是觉得自己这事儿做得跟刚才的姜婷婷没什么两样，脸颊有些红。
　　而隔着这么近的距离，林真终于知道自己为什么会觉得她面善了，眼前这个女娘的眉眼和卫三卫老板长得很像，只是一个硬朗，一个柔和。
　　林真把其中一盒水光粉递给她：“原价就行。”
　　“谢谢！”女娘高兴极了，连忙叫丫鬟拿银子给林真。
　　她望着林真，道：“哥儿买水光粉也是要去参加二月初一的花信吗？”
　　“？”只是想买水光粉来研究研究的林真看着她，“花信？”
　　“哥儿不知道花信？”
　　“那可是我们女娘和哥儿好日子！”年轻女娘对花信似乎很是喜欢，两眼亮晶晶地道，“花信那天女娘和哥儿都要化各种各样的以花为信的妆容，到花神山上游玩，还会推出一位大家伙都认可的花主，领着大家一起给花神娘娘敬香呢。”
　　说着，年轻女娘有些不好意思地望着林真道歉：“哥儿这么好看，说不定能选上花主呢。”
　　而林真一想到到时候人山人海的女娘和哥儿，在一起比美，就觉得自己混进去有点不好，他自己能做口红眉笔等物，却不会把这些东西往自己脸上招呼，化出来别说见人了，不把自己吓死就是好的。
　　他接过女娘丫鬟递过来的银子，道：“水光粉给了女娘，我就先走了。”
　　“哦，”年轻女娘愣愣地看着他离开的背影，悄悄和自己的丫鬟道，“他可真好看，比宫里的娘娘们都好看。”
　　卫国公的嫡幼女，从小就经常出入宫廷，宫里大部分妃嫔她都见过。
　　但是她觉着宫里的娘娘与刚才那位哥儿比，都不及。
　　拿着剩下一盒水光粉回到家里的林真把自己先前准备的测试的东西倒腾出来，水，油，水油混合物，然后取几个小碟子，打开水光粉的盒子。
　　只见不过小儿巴掌大的扁平瓷盒里装了一层研磨得细细的，比肌肤颜色更白一点的粉状物，还配了一块把粉拍到脸上去的细绒布。
　　林真用小勺子把粉弄到小碟子里，然后分别加水，加油，加水油混合物，最后在自己手背上弄了一点，用那块绒布拍上去。
　　很快，林真就确定这盒风靡京都的水光粉一点儿都不防汗，而且因为粉体很干燥，稍微干一点的皮肤敷上之后就会更干，但是因为水光粉的颜色调得出色，敷上肌肤之后确实有很好的增白功效，而且不像市面上的粉那么夸张地假白，肌肤摸着还很顺滑，一经出现就让爱美的女娘和哥儿为之倾倒。
　　现在可没有多少能够娱乐的东西，家里的女娘和哥儿除了琢磨琢磨这些东西也没什么东西可琢磨的了。
　　林真很快有了想法，他可以参考现代的粉底液，以提取的还达不到精油标准的水来兑粉，提供几个色号，现调现用，虽然比干的水光粉麻烦了一点，达不到精油标准的水还是含有一些油脂，能够保湿润泽肌肤，同时还能让粉带一点防水性，效果绝对不错。
　　手里都银子多，林真的胆子就比做麻辣烫奶茶那会儿大，一想到立马就去干，先到烧瓷器的窑子那儿跟人谈好，让他们按照自己的图纸烧纸两套在他们眼里奇形怪状，但其实可以提取花水的装置，再定做一批装自己即将做的装粉的瓷盒，装花水的瓷瓶。
　　他要的东西不少，而且都是精细的物件，林真问烧窑的老板：“约莫要几天才能烧出来？”
　　烧窑老板沉吟着计算了一下：“七天左右，还是我们这边最近自己烧制的东西少，所以能腾出两口窑出来给您烧，忙的时候一个月都不一定能等到。”
　　“那老板你尽快，我这些东西有点急，时间长了耽搁事儿。”林真打算先做一小批出来，在花信前找到卖胭脂水粉的店推出去，想象一下，哥儿女娘们用着他做的东西出现在那样人山人海的场合，带来的后续效应绝对是很大的。
　　操纵得好，说不定他很快就能在鲤鱼村修一条水泥路了！
　　来自现在还对马车心有余悸的林真的心声。
　　烧窑的老板望着明明是个哥儿，却亲自跑来跟自己说要烧东西的林真，指着林真手里都第一张图纸：“其他东西都好说，是我们烧惯例的，但是这件东西可就有些拿不准了。”
　　他说拿不准的东西，其实就是林真画出来的简易蒸馏器具，由于现在还没有玻璃，这些东西只能先用瓷的代替，瓶子管子一大堆，烧窑老板怎么看都不知道这玩意儿拿来做什么。
　　也就是林真要的知识能够提取出不那么纯粹的鲜花水，才能用瓷做的。
　　林真对烧窑老板道：“老板你只管烧，只要几最后能拿两套东西出来，中间的损耗我承担。”
　　“不过咱们丑话说在前头，损耗的材料到时我要亲自看一眼。”
　　烧瓷可不便宜，开一次窑就是一笔银子，他可不会做冤大头，让人把其他的损耗算在自己头上。
　　烧窑老板看他这么痛快，笑道：“哥儿放心吧，我做这行几十年了，出了名的实心人。”
　　林真也笑道：“咱们先礼后兵嘛，你不吃亏我不吃亏，和气生财。”
　　“哈哈哈哈哥儿是个有趣的人，说得对，和气生财最好，天下银子那么多，赚得舒心才重要。”
　　从烧窑长回来，林真又去买了最新的上好的新米，加水浸泡上，再跑到离他租的房子不远的，专门卖花的地方找到掌柜的，让他给自己收梅花。
　　这个季节能收到，并且性价比比较高的，也只有梅花了。
　　跟老板商量好自己给他些许银子的中间费，收好之后让店里的小二送到自己那里，一定要新鲜的，不新鲜的不要。
　　只是动动嘴皮子就能赚银子的事儿，卖花老板欣然同意，与林真约定好八天后送第一批梅花去，之后再按林真的指示，看看什么时候送，要送多少。
　　来找顾凛温书的黄玉文陈幸发现林真最近忙得很，不是在屋里鼓捣一堆东西，就是往外边跑。
　　这天他们看到林真在那里用手推一个小小的磨，正好温书温得有些疲乏的黄玉文凑了过来：“林叔，你在做什么呢？”
　　前天已经做坏了一批，没调到想要颜色的林真边转着小磨，边往磨控里添米道：“做点儿粉？”
　　“粉？”京都就有米做的粉，黄玉文道，“今天晚上吃粉吗？”
　　林真笑了笑：“是擦脸的粉。”
　　“林叔要做胭脂水粉的生意吗？”黄玉文从来没有看到林真用这些东西过，看他做这些东西只能想到是拿来做生意的。
　　盆里的米全部添完了，林真拿小刷子把米浆全都扫进桶里，再往磨上加水，把缝隙里的米浆全都冲出来，再换了一个磕纹更精细的小磨继续磨。
　　想要贴合度好，粉质一定要细腻，小磨哗哗地响起来，林真道：“做吃食生意还是太累了一些，一年三百六十五天天天都要早起晚睡，所以想换门生意，这胭脂水粉只要做好了，放在那儿什么时候卖都行。”
　　“对了，到时候你们给我试试，瞧瞧效果。”
　　“啊！”黄玉文没想到自己过来问一句，过几天就要擦脂抹粉，他望着林真，“林叔，我这……”
　　说到这儿林真也郁闷，他自己肌肤太白了，也没有什么瑕疵，之前的粉擦上去根本看不出好还是不好，显白度怎么样……
　　要是在鲤鱼村或者安远镇，他倒是可以拉熟人试试，但是他们来京都的时候说冬天，左右邻居包括他自己都窝在家里过冬，熟人都没几个，这用在身上的东西不好叫人家试。
　　瞧着黄玉文一脸我是个男的怎么用胭脂水粉的表情，林真故意望着顾凛，语气有些逗弄地道：“你们三个都跑不掉。”
　　黄玉文看向顾凛：“顾凛也要试啊！”
　　顾凛用胭脂水粉的模样实在是太吓人了，黄玉文不敢想象。
　　不怪他这么害怕，现在用的粉大多极度地白，和人原本的肤色有很大的色差，用着就像贴了一张白色面具一样。
　　由此还发展出涂白的审美，但到底美不美，看黄玉文的表情就知道了。
　　涂白那就是大禹现在的尖端潮流，一般人欣赏不来，所以与肤色稍微相合一些的水光粉才会卖得那么好。


第203章 
　　磨了三道的米浆放在桶里，沉淀一晚上之后倒出表面的水，把桶底的沉淀物铲出来再加水过滤，这次过滤便要在桶上面放三层细细的布，滴下来的米浆再次沉淀。
　　这回过滤之后，得到的固体放到阴凉处阴干，然后放入手碾的铜钵里慢慢研磨开，拿回去进行最后的调色工序。
　　调色工序是林真试了好多次才找到的办法，刚开始他用市面上的染色品，但是不行，调不出他想要的质感，最后他想到了一个法子，不同产地的米，不同品种的米，得到的粉的颜色有细微的不同，比如碧梗米，紫心米，糯米，晚米，按照不同的比例，兑换出来有不同的效果。
　　七八天时间很快就过了，这天早上林真去烧窑的老板那儿取瓷器的时候，卖花的掌柜的叫住他：“林哥儿，花明天给你送去啊，”
　　自从林真前两天跟他说要梅花，他便把消息散发给了给他供花的人，因为林真不拘品种，寻常的梅花也要，供花的人自然不能放过这个赚银子的机会，今天就已经送了一些样品过来给卖花的掌柜看。
　　林真当然不可能把自己订的梅花忘了，答应道：“好，趁着花新鲜送过来。”
　　“放心，我今天看了下面发人送过来的，都是将开未开的好花，新鲜得很。”
　　“那我们明天见了，回聊。”林真跟卖花的掌柜挥挥手，坐在马车上扬长而去。
　　东西多，他特意租了一辆马车和一个车夫，也跟着来的顾凛陈幸黄玉文还有钟严望着他与卖花的掌柜打完招呼放下的手，脸上都不由自主地带着笑。
　　在他们记忆里，林叔好像就没有沮丧过，就算当年被蔡金珠诬陷，被许多人指着脊梁骨骂，也和现在差不多。
　　这是一个敞斗的马车，专门拉货物的，所以他们都是直接坐在板车上的。
　　顾凛就坐在林真边上，等他坐下来后道：“林叔什么时候去烧窑定的东西。”
　　“七天前，那会儿看你们温书正是最紧要的时候，就一个人来烧窑了，没跟你通气。”前边说的是你们，后边说的是你。
　　顾凛的心就像被他忽松忽紧地攥着，每时每刻都涌动着不同的感受。
　　他望着林真，“林叔在烧窑定做了什么。”
　　林真扳着手指头道：“装粉的瓷盒，装花水的瓷瓶，还有提取花水的装置，瓷盒瓷瓶都没什么，提取花水的装置才是里头最麻烦的物件儿，不知道烧窑损耗的材料有多少。”
　　边说，林真边跟他们说了下里头的原理，黄玉文听着通知不由自主地来了句：“那不就是炼丹炉？”
　　林真对着他竖起大拇指，这形容，没谁了，他笑着道：“没错，你林叔我要拿花儿炼丹，到时候给你两粒尝尝。”
　　“真的吗？林叔你什么时候学的这本事？”林真脸上都表情太真了，真得黄玉文竟然就这么相信了他的鬼话。
　　陈幸，钟严就这么看着黄玉文，忍不住提了提嘴角。
　　马车到了烧窑外，林真刚带着他们几个进去，就看到烧窑的老板在外边儿走过来走过去，连忙走上前道：“几天不见，我的货老板都准备好了吗？”
　　烧窑老板看到林真脑壳就痛，皱巴着脸道：“哥儿你可算来了，我跟你说，你那玩意儿真是不好烧，我们几个师傅都差点儿骂娘。”
　　“要是你们这儿烧不出来，我可就不知道这偌大的京都，该去哪儿找人烧制了。”林真暗暗地捧了一把这个烧窑，以及烧窑的老板。
　　而且他说的也是真话，这个烧窑是刨除虚名，他能找到的最好的，若是这儿都烧不出他要的东西，花水这个想法只能先放在一边。
　　烧窑老板被他这番恭维的话说得暗爽，弹了弹衣衫：“虽然难，但到底给哥儿把事儿办好了，强子，把第七窑烧得东西拿过来，记得小心些，碎了把你卖了都还差一截儿！”
　　被叫到的工人答应了一声，带着几个人去把东西抬过来。
　　两口大木箱，以及两口更大的木箱。
　　林真迫不及待地蹲下身打开最大的木箱子，只见白瓷的简单蒸馏装置放在里头，在其他人眼里只是奇形怪状的罐子瓶子和管子，只有他知道这些东西组合起来有什么用。
　　而另外两口箱子里装着的则是装粉和花水的瓷盒还有瓷瓶，颜色是他要的浅一些的梅子色，拿在手里特别显颜色。
　　林真很满意，站起身问烧窑老板：“老板烧窑里的师傅着实是好手艺，东西我都很满意，一共多少银子。”
　　烧窑老板道：“瓷盒瓷瓶总共三十两，另外两套东西烧制的过程中总共损耗了五套材料，加上成功的两套，是四百六十两，一共四百九十两。”
　　跟着来的黄玉文陈幸钟严都没想到这些瓶瓶罐罐会这么贵，尤其是他们不知道拿来干什么用的奇怪的东西，占了绝对的大头。
　　林真把银子给烧窑的老板，跟顾凛黄玉文他们把东西搬到马车上，往家里赶。
　　到家后林真把瓷盒还有瓷瓶放到他特意腾出来放这些东西的屋里，蒸馏器具则放到另外一间屋子里，自己动手先组装好。
　　其实这玩意儿很简单，主要由三个部分组成，一个是装原材料的跟木桶差不多一样大的瓶子，一支因为太长，不得不截成三部分做的冷凝的管子，以及弯曲有弧度的接受管，和装最后的成品的瓶子。
　　因为考虑到自己要用到的花水的数量，蒸馏的装置自然也得放大了型号，看起来就有些奇奇怪怪。
　　林真捞着袖子，先把三节管子合上，再用布在接口的位置裹了一圈又一圈，再借木架把装置立起来，装原材料的木桶大的瓶子下面直接垒了一个灶头，灶孔留得比较大，方便添加柴火。
　　他这一弄就是几个小时，不知不觉外边的天就黑了，有了些暮色的屋子里突然照进光亮，林真抬头，就看见端着油灯的顾凛从外边走进来。
　　他抹了抹额头上的汗：“一忙起来我就忘了时辰，我收拾收拾去做饭吃。”
　　“饭已经做好了，洗一下手和脸就能吃。”顾凛走到他跟前，把手伸向他。
　　林真没想到自己做事做得连他什么时候做的饭都不知道，摸了摸鼻子，把手放在他手掌上，顺着他的力道站起身。
　　他林真有些高兴地指着已经差不多的蒸馏装置，对顾凛道：“你看，这就是我今天拿回来的那怪东西，明天卖花的掌柜把花送来后，就加水放进这里。”
　　他指着那个卡在灶头上的大瓶子，“然后水的蒸汽会顺着上面细细的颈部，到冷凝管，然后到接受管这里，最后收集到这边的瓶子里。”
　　他因为劳动而有些红晕的脸上是飞扬的笑，凑到顾凛跟前道：“这个东西太简陋了点，达不到真空，也就是没有我们呼吸的空气的环境，提取出来的花水品质并不高，但是已经够用了。”
　　“绝对对得起我这些日子投进去的心力。”
　　顾凛听着他说话，因为自小在他身边，也听他说了不少奇怪的词汇，所以大致上明白了蒸馏装置的原理。
　　他点头：“明天有要做的事你叫我。”
　　“你要温书——”
　　顾凛手指落在他鼻子上，捻下因为汗水贴在上面的几丝头发：“是林叔的话，没关系，我很乐意。”
　　也不知道是不是他常年握笔写字，被墨汁熏着的关系，他的手指上也有一股淡淡地墨香味儿，清浅地散入林真的鼻端。
　　林真望着他的眉眼，想着这些日子自己一直忙着弄粉和其他玩意儿，又有黄玉文陈幸钟严他们在，每天忙完就吃饭，吃完饭就睡觉，都已经好久没认认真真看过他了。
　　他好像又长大了一些，已经足足比自己高出大半个头。
　　林真头偏了偏，微微有些丰润的唇轻轻吻在他刚刚落在自己鼻子上，还没有拿开的手指指腹，眼尾旖旎的眼睛望着他。
　　浅浅的一抹红亲着手指，张开的唇齿间隐约可见she尖。
　　顾凛没想到他会突然亲自己，而且还是亲自己的手指，用那样的眼神望着自己，随着发育而愈发明显地喉结上下滑动了一下。
　　林真笑了笑，抓着他的肩膀，踮起脚尖在他唇上啄了两下，然后舔了舔他的chun，顾凛的唇立刻张开些许，林真的shetou滑了进去。
　　“磕——”顾凛手里都油灯被放在了旁边的窗台上，许是动作有些急切，差点儿没放稳，从窗台上掉下来。
　　“真真。”
　　“真真你再吃吃我的嘴好不好。”
　　“真真……我这儿难受……”
　　从屋子里出来的时候，林真的两条腿都在打颤，他蹲在地上，望着水盆里映照出来的自己，伸手摸了摸自己的唇，给自己四个大字，自作自受！
　　没事儿撩拨一个十几岁的少年人干嘛，那不是找——
　　教训教训，一个教训，下次不能这么草率了。


第204章 
　　吃完饭休息，第二天一早卖花掌柜派来的小二就敲响了林真租的房子的门，“林老板，林老板，我来给您送花了。”
　　已经起了的林真边把头发扎上去边往门那儿走：“来了！”
　　“吱呀——”门打开，林真望着寒风里的小二，“进来喝两口热茶吧，顺道我去房里拿银子来。”
　　“谢谢林老板的好意，我在这儿就成，店里今天刚进了一批花草需要打理，不然到了花信那天开不了呢。”看林真性情好，小二也活泼一些，跟他闲聊两句。
　　林真把门板放到一边有些好奇地问：“这个时节的花草？是在暖房里生长的？”
　　过了年还有两个月的冷天，最近还会飘细雪呢，除了暖房林真实在想不出哪儿能有花草。
　　小二道：“从城外的温泉庄子里买来的，养在我们铺子后面的房子里头，天天炭火不能断，还要随时浇水，难伺候着呢。”
　　“不过这些花花信就能大赚一笔，还不够卖呢。”
　　这是林真第二次听到有关花信这个颇具大禹特色的节日，他做的粉和口红也要赶这个时间，最迟五天之内他要做几套出来，拿到城里的胭脂水粉去给那些掌柜看看，建议他们把这些货推给铺子里的熟客，然后自己雇几个人弄个小作坊，慢慢把生意铺开。
　　放好门板，林真拿起担子上扎成一捆捆的梅花看了看，枝条的切口很新鲜，上面的梅花基本都是刚刚露出花蕊的，清浅的梅香沁人心脾。
　　他很满意，拿银子给小二后正准备把花枝抱进去，身旁突然出现一双大长腿，轻轻松松地把恐怕有两百多斤的花枝全拎起来，轻轻松松地拿到后院。
　　林真摸了摸鼻子，跟在顾凛后边，小年轻力气就是大。
　　顾凛把花枝放在地上，回头问他：“林叔，这些花要如何处理。”
　　“把花摘下来洗一遍，放到阴凉处晾一下水分就可以进行蒸馏了。”簸箕他前些天就买了两大个，已经洗干净晒干放在墙边，林真去把簸箕竖着滚过来，再去屋里拿两个盆，等顾凛从院子里的水井打水上来后就把花枝上的新鲜花梅花摘到盆里。
　　水井里的水不凉，在寒冷的天儿里甚至还冒着些许热气，摸起来有点温温的，让林真还有顾凛的手没受罪。
　　一捆接着一捆的梅花摘干净，在盆里简单清洗一下倒到簸箕里，两个宽大的簸箕装得满满的，放在支起的凳子上滴滴答答地滴着水。
　　等梅花的水分晾得差不多后，林真就开始提取花水了。
　　梅花放进最大的已经不能叫瓷瓶，而是瓷桶的容器里，加水，然后烧火，因为不是玻璃器皿，看不到里边是什么情况，林真只能听着里边的声音估摸时间还有温度。
　　“咕嘟嘟。”瓷桶里的水沸腾得厉害，密封性并不是很好的地方漏出一点点热气和梅花的香气，林真把柴块放进灶孔里，保持火力旺盛。
　　终于，在林真手边的第一捆柴块烧了大半的时候，最末端的，位于冷凝管和和接收管下面的瓷瓶里有水滴落下的声音。
　　成了！
　　林真忍不住勾了勾嘴角。
　　这装置太简陋了些，他也只有百分之七十的把握，甚至想好了要是蒸馏的法子不成找其他效果没这么好的替代品。
　　现在好了，一切都向着他想的方向顺顺利利地进行。
　　梅花的香气四散开来，随着滴在瓷瓶里的蒸馏出来的液体越来越多，香气愈发浓郁，不仅林真他们的院子，旁边的邻居也闻到了这股味道。
　　一个女娘嗅了嗅，抬起头看向自己娘：“娘，什么味儿，这么好闻！”
　　低头做事的妇人也闻到了这股味道，梅树在京都不少，妇人也闻过梅花开放的时候的香气，但并没有这么浓郁，简直像把一千朵一万朵梅花凑到鼻子那儿，深深地嗅着才能嗅到的味道。
　　调皮的女娘耸着鼻子，想嗅嗅到底是哪儿传来的这么香的味道，很快跑着回来跟妇人道：“娘，好像是咱们隔壁这家人在做什么呢，是吃的还是其他！”
　　妇人看向院墙，手指点了点女娘的额头：“娘也不知道，那是人家自己的事儿呢，你这个小猴子可不能随意去打扰人家。”
　　“我知道……”女娘坐回凳子上，摆弄着自己手边的口脂瓷盒和装粉的瓷盒，继续琢磨自己花信那天要化个什么花的妆。
　　那天她很多小伙伴都要去呢，她们都约好了要一起打扮得漂漂亮亮的。
　　而屋子里的林真等听到瓷桶里面传来滋滋的声音，便知道里边的水要烧干了，连忙叫顾凛把灶孔里的柴火撤了，等温度散了一些，用湿帕子包着滚烫的瓷桶，打开上面的盖子。
　　只见里面只有一点点挨着底的水，上面的梅花已经被煮得失去了原本的颜色，有些泛白。
　　他把里边的花捞出来，重新加水放花瓣，开始第二锅的蒸馏。
　　忙活了一天，花瓣全部用完了，装门订做来装花水的瓷瓶用了整整十五个才装完，林真把花水拿到灯下面瞧了瞧，只见瓷瓶里的液体清亮，有一点点并不明显的油脂，大部分都是蒸汽凝结成的水。
　　原本在蒸馏的时候浓郁的香气也减淡一些，但林真觉得正正好。
　　盖上瓷瓶的盖子，林真对跟着自己忙活了一天的顾凛道：“可以了，那些东西冷了我再收起来，你仔细别烫了手。”
　　“嗯，”顾凛在他身后，看他眉眼上的笑意道，“林叔要的东西做成了？”
　　“成了，”林真拿着瓷瓶转过身，“等我再做几管唇脂，就能去京都城内的各大水粉胭脂的铺子推销。”
　　“对了，那天我不是说过让玉文陈幸还有钟严……”
　　“钟严就算了，他那老古板的性子，那些东西真往他脸上招呼我都不忍心。”
　　“就玉文陈幸还有你了。”
　　顾凛拿着东西的手顿了顿，想到在街上见过的迎风落粉的大白脸，唇抿了抿。
　　第二天，租的房屋离他们不远的黄玉文陈幸钟严来了，林真把自己这段时间折腾出来的粉、花水拿了出来，叫黄玉文还有陈幸顾凛排排坐。
　　黄玉文脸绷得都快成铁皮了，他望着林真在捣鼓的东西，吞了吞口水：“林叔，这，这东西上脸白不？”
　　坐在他身边的陈幸也是同样的表情，只有顾凛和平常一般冷静。
　　林真用小木勺子取出适量的粉，边官场黄玉文的肤色边加入其他颜色的粉，然后加昨天蒸馏出来的梅花花水，调匀：“这是根据你肤色来调的粉，作用是把你的肌肤变得有光泽，精神一点，不会很白的。”
　　“来，把脸朝我这边伸过来些。”林真瞧着他的表情就好笑，努力回忆上妆的技巧，把调好的粉往黄玉文脸上糊。
　　他们都事先擦过一遍花水了，皮肤还带着一点润泽之感，流质的粉一擦上去就被很好地推开。
　　没有粉扑，现有的上妆工具也不能用在他调的流质的粉上面，所以林真只能用指腹一点点拍开。
　　被他摆弄着脸的黄玉文紧闭双眼，旁边忐忑不安的陈幸神情却渐渐平静下来，慢慢地浮现出惊奇的模样。
　　“可以睁眼了，粉上好了，”林真托着黄玉文的脸左右看了看，十分满意，问旁边的陈幸和顾凛钟严，“如何？”
　　陈幸看着黄玉文的脸：“神奇，林叔，这堪比给玉文换了一张脸。”
　　林真笑着道：“哪有那么夸张，是玉文原本就生得好，粉拍上去之后把七分的好显出十分来。”
　　上粉才是开始呢，林真扶着黄玉文的脸：“现在我给他修修眉毛，然后把眉毛的眉形弄得更清晰更适合他。”
　　被摆弄着的黄玉文都做好自己跟街上那些人差不多的准备了，可是看陈幸他们的反应好像不是那么回事儿，他伸手摸了摸自己的脸，发现肌肤很顺滑，而且一点儿也没有冬天的紧绷干燥之感。
　　黄玉文看着林真，想瞧瞧自己是什么样的，被林真叫住：“别动，小心把你眉毛刮掉。”
　　黄玉文一听会把眉毛刮掉，不敢动了，乖乖地坐在凳子上。
　　很快，只是把他杂生出来的眉毛修一修的林真拿着在外面的店铺里买的描眉的黛，顺着他的眉毛添了一些，再给他有点干燥的唇上擦一点没有颜色，只有滋润作用的口脂。
　　“好了，你自己瞧瞧怎么样。”林真放开他的脸，把凳子搬回自己坐到地方，将铜镜递到他手里。
　　黄玉文手持铜镜，只见铜镜中的人影并不是他以为的惨白的脸红红的嘴唇，反而是十分清俊的模样，他以前就觉着自己的眉毛有点往下坠，看起来不太有精神，现在的就很符合他的期望。
　　而且他的脸看起来要比从前好看了一些，整个人瞧着都不太一样。
　　“还，还挺好看的。”黄玉文拿着铜镜，上下左右看了看。
　　“好看吧，刚才用的花水还有粉，是我试了好多遍才试出来的最佳的比例，不仅很贴合人的肌肤，而且追求的就是你们本身自然的好看。”陈幸和黄玉文的肌肤不同，要偏黄偏粗糙一些，林真在普通粉的基础上加了紫心米的粉，同时让他再拍了一道花水，边跟黄玉文说话边给他弄上。
　　别说，他这三角猫的功夫，用着也还行。


第205章 
　　因着陈幸是普通的略微秀气的长相，皮肤还有点黄，粗糙，用上林真的粉后改变十分惊人，一下子就好看了三四分。
　　黄玉文把手里的铜镜拿到他眼前，让他看自己现在的模样。
　　最后是顾凛了，当林真把适合顾凛的粉和花水调匀，看着他在自己的指示下，乖乖地闭上眼睛的时候，咬了咬牙。
　　这小崽子就是表面上乖！
　　其实凶得很！
　　林真手指上站着流质的粉，在顾凛的脸上轻轻拍开，顾凛的肤色虽然达不到他这样的白皙度，但是并不黑，也不泛黄，许是经常练武，新陈代谢快的缘故，皮肤有弹性十足且几乎没有瑕疵，少年人免不了的痘痘在他脸上一颗都没有。
　　所以只上了薄薄的一层，做点修饰就行了。
　　就连眉毛都不用修，他本身的眉毛就很好看。
　　突然，林真正端详着他的五官的时候，被他捧着脸的顾凛睁开眼睛，黑沉沉的眼眸望着他。
　　他们从来没有在外人面前这么亲密过，尤其是知道他们从前关系的黄玉文等人面前，一直保持着长辈与晚辈的距离。
　　可是现在当着三人的面，林真捧着他的脸，而且还有些不自觉地把身体往他跟前挪了挪，就像依偎在顾凛的怀里。
　　林真眨了眨眼，不动声色地直起腰，把凳子移开一些就，问唯一的观众钟严：“怎么样，这个买卖做不做得？”
　　“林叔总有巧思，做什么生意都叫人眼前一亮。”钟严真心实意地道。
　　林真对自己做出来的东西也很满意，将粉还有花水收起来。
　　除了花水、粉，林真的计划里还有口红，口红的制作比粉和花水简单多了，买些市面上能见到的天然色素，蜂蜡等东西，半天时间就能做出来。
　　所以花水的蒸馏和粉一完成，林真就松快了。
　　两日后，林真把包装好的粉，花水，以及四管不同颜色的口红装进一口填充了棉花的小箱子里，跟顾凛打了声招呼往京都城里最大的几家胭脂水粉铺子走去。
　　林真选中的第一家胭脂水粉铺子就在南城的正中心，从打听来的消息看，是近三四年才开起来的，专门卖南边的胭脂水粉，有些名声。
　　这回的水光粉他们家也有卖，量还不少。
　　林真拎着自己做得东西走进这家名为芙蓉阁的店铺，四处看了一下，只见这家胭脂水粉铺子占地面积很是宽广，而且分上下两层，摆放得整整齐齐的柜子上面放着各种各样的胭脂水粉、香膏口脂，这会儿时辰还早，店铺里还没有客人上门。
　　所以他一进去小二就上来了，“这位夫郎，您想要些什么。”
　　林真收回目光，道：“我不是来买东西的，是想跟你们店铺做笔生意。”
　　小二显然不是第一次遇到这样的事，道：“夫郎也懂制作胭脂水粉的手艺，想把东西放在我们铺子里卖？”
　　林真点头：“是。”
　　小二见怪不怪地道：“那夫郎等一下，我去跟我们掌柜说一声。”
　　于是林真就在这儿等着，闻着空气里有些杂乱的香味。
　　“掌柜的，就是这位夫郎，想把东西放在我们铺子里卖。”小二很快就回来了，林真转过头去，就看到以为中等身材的中年男人从楼上下来。
　　他看见林真的时候眼里闪过惊艳，语气都柔和了一些：“夫郎做的是胭脂还是粉，还是其他的。”
　　林真拎着箱子：“粉，润脸的水，还有口脂。”
　　“夫郎会的还不少。”
　　林真以为他会让自己拿东西给他看看，哪想到这个掌柜只是直直地看着他，道：“那不知道夫郎进我们店之前知不知道我们店里的规矩，不管什么货，粉、胭脂都是十文，口脂要略便宜一些，八文。”
　　好家伙，林真简直被这个价格惊得还以为自己听错了，就店里的这些胭脂水粉，卖给客人几乎都是一两银子以上。
　　而这个掌柜的连东西都没看，就给了这么一个离谱的价格，实在是叫人不能接受。
　　他看着这个掌柜：“就没有可商量的余地？”
　　掌柜的用一种奇怪的表情看着他：“出了我们芙蓉阁的门，不管夫郎去哪家，都是这个价。”
　　“其实夫郎若真是手艺了得，可以跟我们芙蓉阁签份契约，专门给我们芙蓉阁做胭脂水粉，所得的银钱比这还高些。”
　　林真连打开自己箱子的想法都没了，说了一句不用了，拎着箱子往外走。
　　那掌柜的被拒绝了也不气，笑眯眯地道：“夫郎要是什么时候变了主意可以再来，还是咱们之前说的价。”
　　林真已经走出芙蓉阁了，他微微皱着眉，想着这个掌柜的话，慢慢踱着步子，到了第二家同样卖胭脂水粉的铺子。
　　进去之后小二同样招待了他，听到他要把自己做的东西拿来他们铺子里卖，也没叫掌柜下来，直接报了跟芙蓉阁掌柜说的一模一样的价格，口脂还要便宜一文。
　　林真二话不说转身就走，到了第三家第四家同样如此。
　　突然，就在他明白了里头的些许门道的时候，一个穿着有些落魄的老妇叫住他：“哥儿，我看你从烟雨楼里出来，也是个做胭脂水粉的手艺人？”
　　其实老妇一开始也没有往这方面想，只是林真刚出来的这家胭脂水粉铺子跟他前面进的铺子挨得很近，手里还提着东西，老妇便猜到了一些。
　　林真停住了脚步，望着老妇。
　　老妇叹息道：“从前我家也是吃这口饭的，现在……唉……”
　　林真道：“京都里的这些胭脂水粉铺子，背后的老板应该都是同一人吧。”
　　“什么老板，那就是个——”老妇一说起这事儿，满肚子的怨气和委屈险些憋不住，但是在林真这个陌生人面前，总算忍了忍。
　　她道：“不是老板，这些胭脂水粉铺子原本的老板要么不得不给那人做事，只是管着里头的事儿，要么都像我们这般，被挤得没地方活。”
　　从妇人口中，林真才知道原来之前京都城里大大小小的胭脂水粉铺子非常多，但是有个有权有势的人插手了进来，靠着身后的势力压得压，买的买，把这些铺子里好卖的胭脂水粉方子全都拢到手里去，然后开了现在的几个大的胭脂水粉店铺，对下压低进货的价格，对客人拉高售卖的价钱。
　　遇到那些头铁，想跟他们硬碰硬的，就使各种见不得人的手段，把人逼得做不下去，几年下来已经垄断了京都的胭脂水粉生意。
　　林真皱着眉，没有问为什么没人管，京都里多少达官显贵，他们家里的人插手，哪里是普通的小老百姓能够抗衡的。
　　看来，他做这门生意要另外想办法了。
　　林真跟这个曾经靠胭脂水粉吃饭，现在不知道在做些什么都落魄老妇道别，也不去其他铺子里逛了，拎着东西回家。
　　顾凛看见他回来时的神情停下了手里都动作，用帕子擦了擦手走过来：“不顺利。”
　　在他面前林真没必要隐瞒，把老妇还有自己猜到的说了：“京都的胭脂水粉生意被人垄断，我们的东西放进去寄卖价格实在低廉，连本都回不了。”
　　“我再想想其他法子。”
　　顾凛望着他虽然不顺利，但并没有泄气苦闷的神色，记住了他嘴里说的那有权有势的不知道姓名的人。
　　林真对他再了解不过，一看他表情就知道他在想什么，把装着东西的箱子放在桌子上：“这样的事什么地方都有，只是多或少的区别，就算你我现在把这事儿捅出去，但可能对那人来说不过是件不痛不痒的小事，对我们就却是灭顶之灾。”
　　“顾凛，在不确定做了一件事带来的后果是什么，那就要继续往前走，走到更高更远的地方去，与他平视，或于高处凝望着他。”l
　　顾凛：“我知道，林叔。”
　　他只是不喜欢此刻不能帮林叔排忧解难的自己，他想让林叔随心所欲地做自己想做的事。
　　林真知道他聪明，或许比自己还聪明，所以没有在这事儿上多纠结。
　　他就是有点可惜蒸馏出来的那些梅花花水，没有现代的防腐技术以及密封工艺，这些花水在这个时节顶多能保存九天左右，而花信还有二十四天，只能扔掉了。
　　粉和管状的口红倒是没问题，尤其是粉，只要保存在干燥的地方，几个月都能用。
　　“看来要从其他地方想法子喽。”林真把箱子里的东西拎出来，跟屋里的存货一起放着。
　　林真生意不顺利的事儿经常来家里的黄玉文陈幸钟严没两天就知道了，为林真着急，而且背后的人明显是他们惹不起的，想什么办法都用不上。
　　林真也把这事儿暂且放在脑后，时不时地到京都城里转悠，随着天气慢慢回暖，花信的日子越来越近，街上的花草变得多起来。
　　给他送了一回梅花的卖花的掌柜看见林真手里拎着的五花肉，打招呼道：“夫郎买两支花回家放着闻闻味儿吧，刚开的晚香，能把屋子熏得香喷喷的。”
　　这个卖花老板自己家里有暖房，为了花信时的生意整日整夜地照看暖房里的花儿，脸色看着有点憔悴，但是精神头却好。
　　林真脑海里突然想起点东西，走过去：“那给我拿两支晚香，对了掌柜的，你还能给我弄些梅花来不，要的量跟上次一样。”
　　“有啊，今年最后一茬梅花，花朵虽然没那么密，但也不差。”
　　“夫郎家拿这么多花是做吃食吗？”由于林真容颜实在太引人注目，其实在这条街上已经有好些人注意到了。
　　他租的是带后院的铺子，但这么久都没开门做生意，大家伙都在猜他是做什么生意的。
　　林真笑笑没说，只是道：“那劳烦掌柜的最快明天早上把花送到我那儿。”
　　掌柜的点头：“好，明天一早就给您送去。”
　　林真心情豁然开朗，他想到用什么法子做这门生意了，自己不把东西放到胭脂水粉的铺子里贩卖，专门走高级定制那一套就可以有几分活动的余地了。
　　只要自己的东西够好，用的人割舍不掉，即使那些铺子后面的人想找自己麻烦，也会对自己的那些客人有一二分的顾忌，要对付自己也不会一棍子打死，顶多是给两记杀威棒，先磨一磨，等自己顶过先头一阵，慢慢稳住生意，还能再从地方使劲儿。
　　那现在最重要的，就是如何找客源的问题。
　　那些身份高贵的贵夫人和小姐们可不是大街上的白菜，随便摘两棵就行的。
　　其实也是当局者迷了，他之前想的就是开个作坊给外边的店铺供货，再不行就直接开铺子，把自己拘死在了那儿，没想到釜底抽薪背地里做生意的道道。
　　现在终于想到了，走路的步子都轻快好些，一手拎着猪肉，一手拿着从卖花老板那儿买的晚香，肉味儿与花香混合地回到了家。
　　只有五六天就是花信，二月初一，离顾凛他们院试的日子也只有两个月了，这些日子顾凛在书房里的时间越来越长。
　　林真把动作稍微放轻一点点，将买来的五花肉在锅里烙烙猪皮，泡在温水里几分钟后洗干净，然后加水煮一下，捞出来切成块状翻炒——
　　没一会儿，砂锅里就炖上红烧肉了，等炖得半熟，再往里面加滚刀切的萝卜块，继续炖。
　　林真的厨艺不用说，多年来在林家一直没有人能超越，当烧锅的锅盖一揭开，浓郁的肉香味儿霸道地窜出来，把书房里温着书的顾凛都弄得停顿了一下。
　　他放下书走出来，便看到林真端着矮矮胖胖的砂锅往吃饭的桌子那儿走，抬步走到灶房里取了两只小碗和两双筷子，顺便把灶上的另外一盘炒菜端过去。
　　“顾凛，快尝尝我今天做的这道红烧肉，放了一小把茱萸一起煮，感觉比不放更好吃。”林真夹起一块红烧肉，递到顾凛都嘴边。
　　顾凛瞧出来了，林真现在的心情不错，他张嘴吃下嘴边的红烧肉，道：“林叔遇着好事了吗？”
　　“这么明显？”
　　顾凛点头。
　　林真就把自己想到的跟他说了，说着说着，林真在说到客源的时候突然有了主意。
　　他可以自己当第一个吃螃蟹的人哪，花信那天全京都的女娘和哥儿都在，他就不信没有一两个看到实际的效果不动心的！


第206章 
　　决定去花信做自己产品的推销员，深知人靠衣装马靠鞍的林真吃完饭就把自己的衣裳找出来，他在安远镇穿得都是方便干活的短褐，能穿到花信的只有在府城的时候顾凛买的那几身。
　　除开他穿过的靛蓝色领子，主体为玉色的衣衫，还有一件草绿色，一件黑色，以及一件乳白色的。
　　因着府城那边没有京都这么冷，卖的衣服也没有这边厚，但是这会儿穿正好，薄薄的一层绵的衣衫，里边随便搭一件中衣就可以。
　　林真在几件衣裳里比了比，最后选了那件乳白色的，这件衣裳没有穿过，因为林真觉着穿着有点儿麻烦，它的领子，袖口，以及下摆处都缝了一圈比乳白色更白更亮的纯白皮毛，扣子还是一粒粒的珍珠，从领口第一颗直到下摆末尾。
　　这件衣衫是几件里边最贵的，拿到手之后就一直放着。
　　林真把衣裳拿出来熨了一下，挂到架子上。
　　等第二天早上小二送花来，和顾凛一起忙活着和上次一样，把花摘下来淘洗一遍，然后放进蒸馏装置里进行处理，收集来的花水装进已经洗干净点瓷瓶里。
　　而之前的那些花水林真在变质之前全倒了。
　　眨眼，花信便到了，天还没亮，本来还打算再睡一会儿的林真就听到左邻右舍家里的女娘哥儿梳妆打扮的声音。
　　特别是左边家的女娘，应该是个颇受家里宠爱的性子，活泼的声音不停地传来，一会儿洗脸，一会儿描眉，忙得热火朝天。
　　林真想想到时候人挤人的盛况，觉着自己要是不快点可能连走进去的缝儿都没有，掀开被子起床梳洗。
　　“咕噜噜……”含着水把嘴里牙粉冲洗干净，林真因为周边的声音而有些哑然失笑，搁以前他完全想不到自己要化着妆去参加这种盛事，恐怕是听听热闹就够了，如果一开始打算做的不是粉和口红，而是玻璃……
　　林真摇摇头，觉得做玻璃这门生意也不会比现在好受，小小的胭脂水粉生意都有人搞垄断，玻璃这种更为高端的奢侈品收到的压力会更大。
　　也是他性子使然，要做什么就要做完，还不喜欢堆着，半途而废太难受了。
　　洗脸刷牙，林真特意点了两盏油灯放在铜镜边上，今天这张脸上都妆容可是他要卖得东西，还是好好折腾。
　　先倒一些梅花花水在手上，把脸浸润，然后在等花水干一些的缝隙里把粉从瓷盒里挑一点出来，加花水调和
　　他皮肤很白，也没什么瑕疵，所以只稍稍提亮，不用上太多的粉。
　　都是事先在顾凛他们脸上试过的东西，林真的手法虽然木了一点儿，但还算顺利地把粉擦到脸上了。
　　一上完，林真就明显感觉到不一样了，如果说他原先的面容还可以遮掩一二，但是一提亮之后简直艳光四射，浑像把一颗夜明珠放在黑夜里，惹眼至极。
　　“……”林真望着铜镜里的自己，对自己这张脸都有些爱。
　　他赶紧把擦着粉的手放下，找刮眉的小刀片刮去眼皮上方杂生得些许眉毛，拿着描眉的黛笔预备将眉毛的颜色加深些许。
　　不描眉的话人本身眉毛的颜色几乎很难达到化妆的效果，林真的眉形很好看，有些像柳叶眉，又有些眉峰，添了几分英气，让他看起来不至于过于柔美，也将眉宇间的媚气冲淡了一些。
　　林真拿着黛笔，往铜镜面前凑近了点，将眉毛的颜色填上，然后往微微丰润的唇上涂了一层薄薄的颜色相对浅淡的唇脂。
　　接下来就是最后一步，在额上画花信节每个哥儿女娘都要有的花印，但是林真举着手大半天，愣是不知道画什么。
　　他那三脚猫的画技能画啥？
　　不难为自己，林真把目光放在买了这么多天，因着用水养着还没有枯萎，最末端那儿还有几朵零星的花朵，白色的，馥郁的，正是盛放姿态的晚香。
　　他掐一朵晚香，贴在眉间。
　　林真站起身，换上熨过的平整的衣服，束上银色的丝绦，把头发先扎成高高的马尾，再将马尾编成辫子。
　　瞧着铜镜里穿戴整齐的人影，林真看了看窗外还黑乎乎的天色，给顾凛留了一张字条，拿上灯笼准备出去。
　　哪想到他刚刚出去，不知道什么时候醒来的顾凛手里拿着刷牙的牙刷和杯子，正准备洗漱。
　　他提着灯笼，道：“还不到你起床的时候呢，怎么起了。”
　　“我送林叔去花神山。”
　　林真望着他：“那会儿不许男子进去，你送我到花神山外边便要折返，天气还冷，多睡会儿吧。”
　　他说着，顾凛便听着，但是手里都动作并没有停下。
　　林真知道他是要送自己的，便没有继续说了，在院子里等着，等他洗漱完了，换了身干净的长袍，肩并肩走出铺子。
　　刚一出去，便看到好些女娘还有哥儿也和他一样提着灯笼，欢欢喜喜地往城外走去，而更远处，灯笼的光亮几乎将天空都照亮，人声鼎沸。
　　“好热闹。”林真望着从街道上走过去的女娘哥儿，不由得感叹道，京都的繁华，只在这花信节里便可窥见。
　　顾凛把他手里的灯笼拿过来，跟他一起往女娘哥儿们走的方向走去，这不仅仅是未婚的女娘哥儿的节日，也是成了亲的妇人夫郎的节日，只要想去的，都能去。
　　“糖果子嘞！”
　　“又香又甜的糖果子嘞。”
　　“炊饼，好吃的炊饼！”
　　“哥儿，买一把花吧，你瞧这儿用络子栓着，挂在腰上可好看了，还有香味儿。”
　　“要不瞧瞧这用花穿的手钏，好看得很嘞。”
　　还没到花神山，城里头的小贩就边挑着担子往外走边做生意，生意火爆得很，林真看到那卖花束和鲜花手钏的人的摊子被好些人围着，散开的时候摊子上的东西全都卖完了。
　　卖鲜花和手钏的立马挑着担子回去，看样子是去家里重新拿货的。
　　林真起得早，随便吃了两个烤熟的糯米粑粑，顾凛却没吃。
　　林真瞧着被几个女娘哥儿围着的卖糖果子炊饼的摊子，问顾凛：“想吃点什么，给你买一点。”
　　大家手里都提着灯笼，街上亮堂一片，顾凛瞧着那些或直白或隐晦地看向林真的目光，垂眼望着异常美丽的林真，“炊饼。”
　　“那给你买两个，”卖炊饼的摊子就在他们边上，林真隔着几个女娘和哥儿，对卖炊饼的小贩道，“小哥，拿两个炊饼。”
　　那几个女娘哥儿其实早就看到林真了，他看起来跟他们那么地不同，肤色莹白，眉毛修长，嘴唇润泽，只能用天生丽质来形容。
　　原本盛装打扮，在家里十分满意自己妆容的他们都不约而同地觉得自己的妆容似乎一点儿也不漂亮了，甚至想着要是同这夫郎一样素着面容，是否也这般好看。
　　见他也要买炊饼，不由得往两边让开，给林真留出一条道来。
　　林真又不是木头桩子，对他们落在自己身上的目光十分明显地察觉到了，他接过小贩递给自己的炊饼，说了声谢谢，转身向顾凛走去。
　　他一走，那几个近距离看了他的女娘和哥儿就迫不及待地叽叽喳喳说起了话：“那夫郎怎的这般好看，白得像嫩豆腐一样！”
　　“他的眉毛好看。”
　　“他的鼻子好看。”
　　“他的嘴巴也好看！”
　　“呜呜呜呜，他的头发扎得也好瞧，衣服也好瞧。”
　　几人看林真和顾凛走远了，忍不住踮起脚尖使劲瞧了瞧，然后去买新鲜的花儿，学着林真把鲜花贴在眉间。
　　不止他们几个，那些方才见了林真的也差不多，要不是没时间再置办一身衣裳，他们也要学着林真那样穿。
　　从城内到花神山，根本不用林真他们认路，随着人流走便是，差不多走了小半个时辰就到了。
　　已经有穿着官袍的人在那里维持秩序，送女娘还有哥儿来的哥哥弟弟，父亲被告知不能进入，只有女娘哥儿，妇人夫郎能进。
　　平日里大门不出二门不迈的哥儿女娘只有在这一天可以盛装打扮来此游玩，所以此处已经人山人海。
　　林真从顾凛手里接过灯笼，和他说了两句话就往进入花神山必经的路口走去，突然，一只手拉住他的袖子，他往拉自己的方向看去，是个十三四岁左右的女娘，身边还跟着一个妇人。
　　妇人没想到自家女娘会拉住林真，愣了一下连连道歉：“不好意思，我家这小猴孙顽皮，夫郎勿怪。”
　　“仙君夫郎，我家就住在你家隔壁，我见过你的！”女娘的声音一出来，林真就认出她就是自己左边邻居家的那个被家人宠爱，性情活泼的女娘了，时不时地就能听到她的笑声和说话声。
　　林真摆摆手：“无碍，我经常在院儿里听到令媛的声音，已是熟人了。”
　　女娘得了他这句已是熟人，尾巴翘得高高地，往他这边靠得更近，手臂几乎要贴到他手臂上：“仙君夫郎，早知道你要来，我就同你一起了。”
　　说话的时候，这个女娘一直眼巴巴地望着他，同样上了妆的稚气面容虽然能看出底子不错，但因为与肤色不匹配的粉，像戴了一张惨白的面具，唇上的口脂也有些干，露出些许唇纹。
　　林真被她仙君夫郎这个称呼弄得外焦里嫩，赶紧道：“叫我叔叔就成。”


第207章 
　　女娘摇着脑袋：“仙君夫郎，你一点都不像我的叔叔，跟话本子里的仙君一样，叫你叔叔我觉着有点不合适。”
　　这是林真遇到的最古灵精怪的女娘了，一张嘴忒能说，还惯会夸人。
　　林真望着她旁边扶着额头，对自家女娘一点儿办法的妇人，给了她一个脑瓜崩：“叫叔叔。”
　　女娘捂着被崩了一下的额头，看着离自己很近的林真，呆呆地道：“叔叔。”
　　“这就对了，”因为经常听到这家人的声音，林真大致知道这家人很和睦，对这个女娘的靠近并不讨厌，对女娘还有妇人道，“不介意的话，我们一起走吧，我和家人去年年底来的京都，还不知道花神山的情况，要劳烦你们给我带带路。”
　　女娘一听到林真邀请她们一起走，高兴得都要蹦起来，都不等她娘回话，小鸡啄米似地点着脑袋：“好啊好啊，叔叔，我跟你说哦，我每年都来花神山，哪哪我都知道，跟着我走准没错。”
　　妇人拉着她另外一只手：“我的小祖宗，你就少说两句吧，也就你娘我愿意跟着你了，你两个嫂嫂都怕了你了。”
　　“娘，嘴巴生来就是吃饭说话的，我现在没饭吃，可不就只能说话了，不然生嘴巴来做什么。”
　　这两母女好玩极了，而且女娘虽然调皮，但是又会时不时地给她娘喂糖，灌迷魂汤，娴熟得很。
　　突然，刚给她娘灌完迷魂汤的女娘仰着头跟林真道：“叔叔，你有没有感觉到很多人都在看你，他们都和我一样，觉得你漂亮极了，也想和我似地跟你走一块儿呢。”
　　说着说着，她的手轻轻拉着林真的衣袖，像偷着油渣的小耗子，要不是要看脚下的路，眼睛一刻都不想从林真脸上挪开。
　　而人群里被婆子们抬着，高高坐在轿子上的一个中年贵妇望着在一群女娘哥儿中身高突出，妆容也与众人不同的林真，看了好几眼。
　　时刻注意着她的伺候的婆子立刻道：“夫人，可是有什么事儿要吩咐老奴。”
　　穿戴雅致贵气的贵妇道：“瞧着一个生得不错的。”
　　婆子可是知道自家夫人的，眼光奇高，天下奇珍在她眼里都鲜少得一个好，听见她竟然夸一个人长得好，婆子愣了一下，往贵妇看得方向看去。
　　可是她身高平平，视线自然不如坐在轿子上的年轻妇人，眼里除了人头还是人头。
　　贵妇望着人群里的那个只能用二字形容的夫郎，问婆子：“去年的花神是谁来着？”
　　婆子道：“是鲁阁老的嫡孙女。”
　　“哦，那今年就不是她了。”花信节的规矩，上一年的当选花主的不可当选，要等下一年才行。
　　鲁阁老的嫡孙女贵妇见过，长得娇小玲珑，生得花容月貌，性情还可以，勉强能入她的眼。
　　每年的花主默认都是没成亲的女娘和哥儿来当，成了亲的来瞧瞧热闹就行了。
　　贵妇没成亲之前也当了数次的花主，只觉得京都里这几年都没见着一个能够担得起这个名儿的。
　　她忍不住又看了看那个夫郎，指着人群里林真的方向：“去叫那夫郎过来，穿一身白色衣衫，头发扎成辫子，眉间贴着花儿的那个。”
　　“你见着就知道是哪个了。”
　　婆子自然不敢耽搁，带着后边跟来伺候的丫鬟顺着贵妇指着的方向去找人。
　　突然，人群猛地挤了一下，尖叫声和惊慌的呼救声猛地窜出来，好多人都不知道发生了什么，也被吓得拉住身边梳洗的人，惊慌失措地不知道往哪里走。
　　坐在轿子上的贵妇也被颠了一下，她抓着轿子的横栏，略微有些英气的眉毛狠狠皱起来，“去看看，是何人在这儿作怪！”
　　伺候的人立刻领了命往最先发出声音的地方跑去，没一会儿就回来，道：“回夫人，是何国公府上的女娘还有哥儿，他们驾着马车进来，马儿被突然燃着的灯笼惊到了，撞伤了好些人。”
　　一听到缘由，贵妇冷哼了一句：“丑人多作怪，待会儿回去差人去何国公府上带句话，说他家小辈礼数太差，冲撞了我。”
　　说着，贵妇道：“区区一个贵妃的母族，摆这么大的谱，也不看自个儿配不配。”
　　伺候的人不敢言语，只答是。
　　其实何贵妃现在圣眷正浓，还生了皇上最疼爱的十五皇子，正是烈火烹油，鲜花着锦的态势，不知道多少人想去套近乎。
　　以至于何国公府里的下人都比其他府上的凶狠些，干了不少事儿都没人往上面捅。
　　但眼前的贵妇是谁呢，是与太祖一起打下这偌大江山的世袭罔替的并肩王唯一的后代，家中还供着太祖钦赐的上可斩昏君，下可斩佞臣的随身佩剑。
　　听闻当年圣上有意要她进宫，愣是被她抗了命，最后嫁给那年的探花郎。
　　如今探花郎已是正二品的工部尚书，只是两人多年没有孩子，若不然那孩子生下来就是未来的并肩王。
　　去找林真的婆子也因为这突如其来的混乱没找到人，贵妇只是一时来了兴致，既然人没有找到也就算了，被婆子们抬着继续往前走。
　　林真不知道自己被人惦记了一下下，刚才那阵混乱来的时候他下意识把拉着自己衣袖的女娘拉住，随着慌乱的人群跌跌撞撞地走出好远一段距离。
　　等停下来的时候衣服都有些皱了，他低头看了看被自己紧紧抓着的女娘：“怎么样，没事吧。”
　　女娘性子不软弱，摇摇头：“叔叔，我没事，就是我娘好像不在了。”
　　一下子就乱起来，她那会儿跟她娘离了差不多一米远的距离，瞬间就被人群挤开，这会儿不管怎么看都看不到她娘的身影。
　　天边已经有了一丝亮白，再过不久天就亮了。
　　林真对女娘道：“往年你们来花神山最爱去什么地方，说不定你娘会去那些地方找你。”
　　女娘双眼一亮，她虽然性子活泼，但骤然离了家人还是有些六神无主，听见林真的话连忙道：“我最喜欢去花神山北边坡下那里了，那儿生了昼颜花，这会儿正是花开得最好看的时候，我来的时候也跟娘说想去看看。”
　　“好，我们先去那里。”
　　现在还有点早，来花神山的人还没有全部进来，林真想的事情急不得，所以他干脆把这女娘送到她要去的那个地方，让她跟她娘待在一块儿再说。
　　摆摊的小贩们来得更早一些，都是女娘和哥儿照看的摊子，卖吃得卖玩的卖各种各样的小玩意儿。
　　还有专门的做游戏的摊子，什么投壶，砸沙包，猜谜……
　　只有想不到的。
　　不止他们两个要去那边，四周还有其他人，看到林真也忍不住连连看了好几眼，女娘跟林真道：“叔叔，你比去年的花主姐姐好看呢，你要不要去选花主啊，我娘说花主都是最好看的，今天一定没有人比你更好看。”
　　林真自从决定来花信就打听过了，他道：“叔叔已经是成过亲的哥儿，不可以当花主了。”
　　“哦~是那个凶凶的哥哥吗？”
　　林真手顿了一下，“你个小姑娘怎么一天天知道这么多事儿？”
　　女娘嘿嘿笑：“那个凶哥哥看着叔叔你的样子就跟我阿父看着我娘亲一样，我一眼就看出来了。”
　　“小鬼头。”
　　林真瞧着她道：“跟叔叔成亲的已经不在了，凶哥哥是……叔叔的亲人……”
　　女娘聪明着呢，自然看得出那个凶哥哥的年纪并不大，也就比自己大两三岁的模样，听到林真这么说，道：“知道，我阿父也经常说娘亲是他的亲人。”
　　“叔叔，你和凶哥哥都好看，以后的孩子也肯定好看得很，我一定会经常去你家的。”
　　“……”完球，没救。
　　林真体会到这孩子的娘亲的感受了，怎么说着说着就到孩子了，就自己这个孕痣，能怀孕简直是奇迹了。
　　突然，意识到自己居然已经在想孩子这件事的林真拍了拍脑袋，一脑瓜崩弹在女娘额头上：“快走吧，你这小嘴叭叭的。”
　　很快，林真带着女娘到了花神山北面的坡上，在熹微的晨光里，只见一大片蓝色的花朵竞相绽放，一点儿也不畏惧还残存着的寒风。
　　女娘指着似乎要绵延到天边去的蓝色花朵，道：“这就是昼颜花，只在这一小会儿开，过后就凋谢了。”
　　突然，女娘对着对面的熟悉的身影高高地招手：“娘，我在这儿！”
　　边说，她已经猴子一样窜出去，挂在了找来这儿的妇人身上。
　　在混乱里跟她分开，担心死了的妇人拍了拍她对背：“娘都快被你吓死了，以后就要拿根绳子给你拴着，免得你不见了。”
　　女娘见到她高兴得不得了，顺便把林真带她来这儿的事说了。
　　妇人拉着她走到林真这边，对林真万分感谢：“幸好有夫郎在，否则我这孩子还不知道会如何，回去以后我做桌好菜，夫郎带着家人来做客。”
　　能这么快就等到她林真也高兴，拒绝不掉她的好意后只能答应，道：“那你们在这里多看看景色，我四处走走。”
　　他这张脸上的妆效就是他打的广告啊，不四处逛逛怎么找到合适的客源。


第208章 
　　跟她们母女俩告别，林真抚了抚身上的衣衫，往坡下边的平缓草地上走，随着天色越开越亮，已经完全摆脱黑暗后，周边的一切清晰地印入眼帘。
　　所谓的花神山，其实是几片山峰连在一起的区域，有山峰，有平地，有河流。
　　打扮得漂漂亮亮的女娘哥儿们成群结队地四处走着，讨论得最多的，就是你今天这衣衫好好看，在哪儿买的，多少银子。
　　林真很快成了一道风景线，走到哪儿哪儿的哥儿还有女娘就盯着他看，然后悄声嘀咕。
　　忽然，就在林真走到河边的时候，一道声音略微有些不确定地叫住他：“林老板……”
　　被叫住的林真觉得自己今天这运气应该算不错，接二连三地遇见认识自己的人，他往旁边看去，片刻后道：“老班主？”
　　没见过他上妆的千红戏班班主惊喜地道：“果真是林老板，老朽这厢有礼了。”
　　林真不由得感叹真是应了那句话，这世界说大不大，说小也不小，竟然能在千里之外的京都遇到熟人。
　　此人正是当年买了林真《梅娘》话本子，拿去改成戏剧的千红戏班的老班主，只是现在老班主竟然穿着裙子梳着发髻，一副老妇的打扮。
　　千红戏班班主也想到自己现在是副什么模样，老脸有些微微地红：“叫林老板见笑了，今天这样的日子，男子不得进来，只能这样混进来了。”
　　但是男人混进来要是被发现了可是要受罚的，罚得还不轻，还会落个不好的名声，所以很少有人混进来。
　　千红戏班班主叹了一口气，对林真道：“我这也是被强按着头赚这笔钱，多的就不说了，倒是林老板，竟然到京都来了，现在可还做麻辣烫和奶茶的生意？”
　　“老朽可怀念那一口，要是林老板还做这个生意，烦请告诉店铺在哪儿，改日我去尝尝那味儿。”
　　林真回道：“去年年底刚来的，现在没做吃食的生意，还在观望着。”
　　“我瞧老班主这些年赚得应该不少，怎的遇到不想做的生意还不能拒了？”
　　反正这事儿说出来也没什么，老班主便直接说了：“有位贵人点了《梅娘》这出戏，要我们到花神山来唱，千红戏班如今戏友众多，不赚这笔银子也损失不了多少，可坏就坏在这点戏的人有权有势，拒了怕是会滋生出一堆的麻烦，不得不来。”
　　当年他从林真那儿买了《梅娘》这个话本子，拿回去修改成戏本，苦苦排练了一番后到京都给那位大人物贺寿，一炮而红，当即就得了许多的赏赐。
　　然后又凭借着得了那位大人物赏的这个名头，《梅娘》短短一个月内就成了京都里最火的戏，千红戏班也水涨船高。
　　到现在，千红戏班虽然没有一开始那么红火，但还是有一批因为《梅娘》而攒下的戏友，一个月赚的银子也不少。
　　若是一般的人请来这里也就罢了，偏偏是如今正炙手可热的何贵妃的弟媳妇，他想拒绝也要看看自己有没有那条命。
　　听到他说是那样的人请他，林真心里就活泛开了，若是他在这里随处乱转，还不知道什么时候能找到对自己的粉和口脂感兴趣的人，千红戏班要去的地方就是最合适的，有一两个客人上钩，他就有把握把自己的东西推开来。
　　林真也不藏着掖着，跟千红戏班班主说了自己现在在做胭脂水粉的生意，但是这胭脂水粉造价较高，便宜卖自己亏得厉害，所以想让千红戏班班主带自己去那里瞧瞧。
　　不过也叫他不要担心，自己绝不会做让他为难的事儿。
　　千红戏班班主见到林真的第一眼便觉得林真的脸色好看到难以置信，白白润润，天生丽质。
　　自然，从前的林真也好看，但现在就像在脸上照了一束光，有种摧枯拉朽的势必要吸引所有人目光的艳光四射之感。
　　千红戏班班主想了一下，觉着以林真的性子和聪明劲儿，也不会给自己惹什么麻烦，没怎么迟疑就答应了。
　　“那待会儿我就说林老板是我的旧友，其他的就看林老板自己的本事了。”
　　“多谢班主。”林真已经打算好，不管这事儿成不成，都要给班主送份礼，人家能过了这么多年还给他这个机会，很是难得了，毕竟当年两人只是在小食斋里见过数面，并做了一笔交易的交情。
　　往来往来，有来有往才是往来。
　　林真跟在千红戏班班主身后，走到千红戏班的人群里，只见被两个小丫头伺候着的年轻女娘长得十分貌美，身段也纤细，穿着时下最流行的衣裙，画着最流行的大白妆。
　　嗯，有种阴惨惨的美感。
　　林真在心头道。
　　貌美女娘看到他愣了一下，心中有点忐忑，想着莫不是自己这些年仗着红了骄纵些，班主找了人来替代自己了。
　　可是一打量之后放下了心，练没练过他们这些内行人一眼就瞧得出来，眼前这个美丽异常的哥儿明显是个没练过功的。
　　女娘不由得看了这个哥儿几眼，心头有点酸，这样的美貌，就算不会唱戏，也会有大把大把的人捧着吧，哪像他们，天天陪着笑脸赚小心，一不留神还会得罪人。
　　班主给大家伙随便说了句，说林真是他的旧友，在花信上遇到了，在他们戏班里看看，没什么其他的。
　　戏班里的人看到林真，纷纷点头打招呼。
　　要赶着给贵人唱戏，千红戏班不像来这儿游玩的人那般悠闲，而是有目的地往花神山下的一处水草丰美，又平摊的地方赶。
　　只见那儿已经搭起了一顶顶华美的帐篷，如流的丫鬟婢女端着各色东西在里边穿行。
　　他们到的时候说明了来意，趾高气昂的丫鬟扔下一句：“你们在这儿等着，我去请示我们家夫人如何处置你们。”
　　千红戏班班主带着笑脸，往丫鬟手里塞了一个满满的荷包：“劳烦了。”
　　丫鬟似是嫌弃他脏还是怎么的，只用手帕包着荷包揣进怀里，转身走了。
　　老班主脸皮抽搐了一下，这几年他也去过达官显贵的府上唱过戏，还是第一次被如此嫌弃，一股气憋在胸口出不去。
　　站在他身后的林真觉得这银子真是不好赚，同时对这何贵妃的母族有点儿不好的观感，一个小小的丫鬟就这么跋扈看不起人，想来主子也不会多好。
　　上行下效，这句话还是有道理的。
　　他们一行人在这儿等啊等啊，竟然就这么等了一个多时辰，两个小时。
　　一班子人脸色都不好看了，这何国公府上的干得这叫什么事儿！
　　终于，在千红戏班的人脚都快站直的时候，接了老班主银子的那个丫鬟摆着腰臀走过来：“哦，一不小心把你们给忘了，我们夫人叫你们进去呢。”
　　……
　　大家伙看着她，恨不得把她掐死在这儿。
　　但是表面上他们还不能表现出来，老班主还要一副多谢的模样，跟她搭两句话。
　　丫鬟甩着一条新的帕子，捂着口鼻，侧着身子：“别扯这些有的没的了，快些跟我来，叫我们夫人生气了有你们好果子吃。”
　　要不是她那一句忘了，他们怎么会在这儿等了一个时辰，而且还不知道那个何国公的媳妇是什么样子。
　　千红戏班的人心里都有些忐忑，跟在她身后往一顶顶搭起来的帐篷里走着，片刻后，他们一行人来到了一处明显比其他帐篷更大更华贵的区域，宽阔的草地上帐篷搭成品字型，对着河的那面空出来，能够欣赏河边以及河对岸的风景。
　　丫鬟走到何贵妃弟弟的正妻旁边蹲身行礼，“夫人，奴婢将千红戏班的人带来了。”
　　此时正面侧面的帐篷里已经坐着不少穿着贵气华美的贵夫人贵女，应花信的景，她们或是把发髻挽成花朵的形状，或是佩戴各色花朵，额头上也画着各种各样的花儿。
　　那位让千红戏班来这儿唱戏的，当今最受宠的何贵妃的弟媳妇生得并不如何美，但瞧着气势不小，发髻高挽，戴着一整套黄金嵌红宝石的簪子，发髻正中插着盛放的两个巴掌大的粉色花朵。
　　听到丫鬟的话，她慢条斯理地望向千红戏班，目光在老班主身后的林真身上逗留了几秒，“这花信宴都开始了，你们千红戏班才来，这是叫我们等着你们呢？”
　　千红戏班的人一下子被吓得战战兢兢，老班主更是跪在地上，声音干涩地道：“请夫人饶恕，小的这等卑贱之人，怎敢让夫人等，是小的在路上耽搁了一些时间，误了时辰，夫人息怒。”
　　“哼，”这位何夫人望着他们一行人，涂着蔻丹的手指向林真，“你们千红戏班换了角儿了？”
　　老班主连忙道：“回夫人，这位夫郎是我旧年的故人，在路上遇到了，便跟小的叙叙旧。”
　　“叙旧？”何夫人瞧着林真，“本夫人看着不像。”
　　听她这意思，老班主心头沉了一下。
　　林真走出一步，低垂着眉眼道：“回夫人，小的确是班主旧年故人，这回来也是给班主送戏本子的。”
　　老班主连忙道：“夫人，旧友是来给小的送戏本子的，之前的《梅娘》就出自旧友之手。”
　　《梅娘》这出戏在座的贵夫人贵女几乎都听过，不少人还为梅娘哭了不少次，一听说林真竟然是写了《梅娘》的那个人，不由得把目光看向他。


第209章 
　　“《梅娘》是你写的？”当即有个瓜子脸的贵女问，她旁边的另外一个贵女也道，“我之前就在想能写出《梅娘》的定是个有才情的人，没想到还拥有这样好的容颜，就是可惜了些，是个哥儿。”
　　时下哥儿不受重视，在座的这些贵夫人贵女都是达官显贵的家眷，竟然连一个哥儿都没有，可见对哥儿的歧视到了什么地步。
　　可就算是个哥儿，林真也吸引了所有人的目光。
　　他穿的那件乳白色，领口袖口带纯白皮毛，扣子是珍珠做的衣衫在贵夫人贵女眼里并不值得说道，论华衣美服，她们处在大禹的最顶端。
　　但是那根束腰的丝绦实在是用得妙，风雅顿现，英气落拓。
　　更别说林真只能被称为妖异的眉眼，眉间贴着一朵拇指大的白色鲜花，肌肤莹白，眼尾旖旎，嘴唇微微带着点儿丰润。
　　在座的贵夫人贵女们都瞧明白了，他这是艳压了群芳。
　　林真对着那两个贵女行了礼，道：“能得小姐喜欢，是我的莫大荣幸。”
　　又有人迫不及待地问：“你说你是来给这个班主送戏本子的，可带来了，拿给我们先过过戏瘾。”
　　千红戏班老班主狠狠捏了一把冷汗，心都颤了起来，他和林真都几年未见了，林真哪里会给他送戏本子，他和林真都知道这不过是在何夫人面前撒的谎罢了。
　　要是当场被拆穿……
　　老班主想都不敢想自己的下场。
　　林真回那个问的贵夫人：“夫人，我们家乡那儿有句有意思的话，好菜要留在后面吃，好事会在后面发生，正如夫人第一次看《梅娘》那出戏，一开始并不知道梅妖与书生有前世纠葛，只当那梅妖看中了他，想与他度度这虚虚的时日，后边才得知二人上辈子是爱侣，相爱却不得相守，至死不得见。”
　　“这新的戏本子也要一来就看到排好的戏才有意思，否则就泄了气儿，没那么引人入胜了。”林真明明白白，语言简洁，并不谄媚地将话掰碎了讲。
　　那个一开头说他有才情的贵女跟要戏本子看得贵夫人道：“习夫人，我觉着这夫郎说得很是呢，那会儿我们一起看《梅娘》的时候，可是时时刻刻提溜着心，这一看完啊，一颗心也全碎了。”
　　习夫人一想确实是这样，便对林真和老班主道：“那你们可得赶快把戏排出来，我等着呢。”
　　林真道：“是，小的一定尽快将戏本子交给班主，让他们尽快将戏排出来。”
　　自己样貌一般，便不喜欢容颜极盛的林真的何夫人看着几位贵女贵夫人对《梅娘》推崇备至的模样，阴阳怪气地在林真身上扫了扫，倒也没再提他们来晚了的事儿。
　　只是道：“那便开始吧，就演你们千红戏班的拿手曲目，《梅娘》。”
　　“是。”躲过了一劫，老班主后背心儿都是汗，连忙带着人下去换衣服装扮，林真自然也跟着下去了。
　　戏班子的人刚才都被吓到了，一离开那儿有人的腿都软了，险些跪在地上，林真把人扶着，道：“那何夫人不是好相与的，待会儿的戏千万不能出差错。”
　　老班主抹了抹脸上的冷汗：“今日多亏了林老板啊，要不然，我这条小命怕是要交代在这儿了。”
　　一切的源头就是那拿了钱却不办事的丫鬟，但那是何夫人身边的丫鬟，他们纵使说了，不想担责的丫鬟自然会把所有原因都推到他们身上，说不定还会添油加醋说一些对他们不利的话。
　　不过要是左右都是死，老班主肯定也要咬出那个丫鬟的。
　　“幸好啊，幸好林老板你《梅娘》的戏本子够好，让我们演了这么几年都有人喜欢，又有你这个写的人在这儿，才让一向好面子的何夫人放下了我们来迟的事儿。”
　　今天就是少一环他们都要遭。
　　要说林真不忐忑，那是不可能的，但是忐忑在那会儿没用，所以他摒弃了，还好，结果是好的。
　　戏班子的人不敢耽搁，以最快的速度装扮好上场去，留在外边的林真只听到各种乐器叮叮铃铃响了一阵，梅娘的唱词传了出来。
　　《梅娘》的篇幅有些长，自然不可能在这儿全部唱完，选的是开头，并不悲切的梅娘与书生在租的房屋里相处，相知的那一段。
　　林真正琢磨着，一个穿绿衣的丫鬟走到他旁边，十分有规矩地道：“夫郎，我们夫人有请。”
　　来了。
　　刚才在宴席上那七八分钟，林真已经用眼角余光扫了一下四周，发现场内的贵女贵夫人妆画得虽然是时下流行的妆容，跟他现在所用的妆简直不在一个线上。
　　他真的不信有人会不动心。
　　第一个潜在顾客终于来了。
　　林真起身对丫鬟道：“劳烦了。”
　　“夫郎客气。”绿衣丫鬟并没有走在前头，而是站在林真身后一步的距离，伸着手为他带路，很快就把林真带到了宴席上，位置正好在正中那排的帐篷里，里边儿就坐着三个贵妇。
　　一个就是何夫人，一个长相略显英气，只看坐在凳子上的上半身就知道是个高挑个子的贵夫人，另外一个是有些病恹恹的贵夫人。
　　林真脸上表情丝毫未变，心里不由得道：“何夫人这顾客绝对是顶难伺候级别的，一不小心还可能招了祸，要是她自己该如何应对。”
　　不过那绿衣丫鬟并没有带着他到何夫人身旁，而是英气贵夫人的旁边。
　　“坐吧。”贵夫人随手指了指放在他椅子旁边的一张矮矮发圆嘟嘟的小凳子，对林真道。
　　林真望着这张小凳子，坐下下去，由于凳子太矮，他的视线一下子也变得矮了，一米七的身高坐着只到贵夫人的腰那儿。
　　贵夫人纤白细腻的手摸向他的脸，似是被他脸上的滑腻触感吸引了，看着戏的目光落在他身上：“你这张脸好生滑溜，果真是生得好的人连肉皮都要好些？”
　　肉皮……
　　林真被这位贵夫人说得差点儿以为自己的脸是可以吃的猪皮子，他道：“回夫人，是小的抹了粉，擦了花露的缘故。”
　　贵夫人微微凑近他的脸看了看，果真发现了那层几乎看不出来的粉，忽然她轻轻掐了掐林真的脸颊肉：“这张脸可真是……”叫人爱不释手。
　　旁边的绿意丫鬟忍着笑，她们夫人看见好看的人走不动道的小毛病又被勾起来了，这夫郎生得这样的好相貌，夫人现在一定爱死了。
　　作者有话要说：
　　林娇娇，林艳压，走哪儿哪儿艳压，从无败绩。


第210章 
　　贵夫人的手在林真脸上流连了一下，对身后的丫鬟道：“拿张小桌子放他跟前，端碗热饮，拿些不脏手的吃食来。”
　　“是。”丫鬟领了命去办事。
　　贵夫人终于问到了他妆容所用到的东西：“京都里有名头的粉每个月都会送些到我那儿去，怎么不见你用的这种，有什么名头没有？”
　　林真心头微微一动，不徐不疾地道：“回夫人，小的所用的粉和花水，是自己家传的手艺制作的，之前并未拿到市面上售卖。”
　　“小的随身带着两小件补妆，不若拿给夫人瞧瞧？”
　　贵夫人史秋灵觉着眼前这个夫郎还真合自己的胃口，有才情，写得出自己也很喜欢的《梅娘》，有骨气，面对自己等人也没有奴颜媚骨，像苍蝇一样嗡嗡嗡地凑上来，最主要的是，怎的生得这般美貌，那眉毛鼻子眼睛嘴，没一处不好看的。
　　史夫人道：“我瞧瞧。”
　　闻言，林真便把自己出来的时候特意装进小两号的小瓷盒里的粉还有花水从荷包里拿出来，放在自己手里给史夫人展示：“此粉名为玉容粉，用的原材料不同，妆效也不同，比如小的原本的肤色不泛黄也不泛红，所以微微提亮就可，就像在脸上打了光亮，叫人一眼就能看到。”
　　“要是肤色泛黄泛红的，就要用其他功效的粉将肤色矫正。”
　　“而且因为此粉需要和花露调匀后使用，是流质的，会更贴合肌肤，不会像市面上一些粉用在脸上风一吹就掉没了。”
　　史夫人自己就常年用胭脂水粉，还全是最好的，一听林真这么说兴趣便上来了，挑着眉毛道：“里头还有这么多道道？”
　　她本身的肌肤白皙，但是有一些红色的血丝，要擦一层厚厚的粉才能掩盖下去。
　　“你现在就给我试试，要是好，以后我的胭脂水粉就在你这儿做了。”
　　此刻千红戏班的人正在唱戏，虽然《梅娘》这出戏大家都爱，但看了多遍了，有些连下头要唱的曲段都能一字不差地说出来，自然没有刚刚开始看得那会儿聚精会神。
　　林真被史夫人叫过来的时候她们都注意到了，只是有些惊讶史夫人竟然让林真坐在了她的边上，然后就看到林真不知道跟史夫人说了什么，史夫人的丫鬟捧着热帕子给她净手，然后把手递到林真跟前。
　　而林真轻轻握着史夫人的手，不由得感叹道，不愧是从小养尊处优的贵夫人的手，真就一丁点儿茧都找不到，整只手的皮肤软腻如丝绸。
　　林真把粉还有梅花花露放在丫鬟搬来的小桌子上，滴了几滴梅花花露在史夫人手背上推开：“这是花露，早晚洁面之后可用于任何一处的肌肤，不仅能够保湿肌肤，让肌肤减少细纹，自身的香气还能舒缓精神。”
　　“小的所用的粉也是用花露调和的。”说着，林真从瓷盒里挑出些许白色和浅紫色的粉，加花露调和，然后用手指在史夫人的手背上拍开，上好粉后用又用一张极其细腻的绒布所做成的布团子，沾了薄薄的白色粉在刚刚擦了流质粉的手背上轻轻按压。
　　好看得人做事也是赏心悦目的，史夫人等林真一说可以了，将手微微举起来看了看，只见自己本就肤白的手背如今细腻得不可思议，还和林真脸上的妆容十分相似，看起来非常自然，就像她原本的肌肤就是这样的。
　　她不由得举起另外一只手对比着，对比之下效果更明显了。
　　史夫人一开始只是看在林真极合自己心意的美丽的脸的份上才听他说这些，现在却被他用的粉和花露勾起了心思：“你这家传的手艺着实不错，回京都后你送些到史府去。”
　　“对了，除了粉和花露，还有没有其他的。”
　　得了今天第一桩生意的林真颇为高兴，但在史夫人面前没有特别表露出来，回史夫人道：“还有随身带着的一管口红。”
　　史夫人跟着念了口红二字，觉得有些意思，让林真拿给她瞧瞧。
　　林真自然不会藏着掖着，把荷包里的口红拿出来，并给史夫人演示了一下口红是怎么用的。
　　只见他取下棱角圆润的长方体的瓷盖子，手指在下边的木底座上旋转了两下，固体模样的一根红色的东西从管子里旋出来。
　　林真直接拿着这口红，在自己手腕上抹开一些，瞬间，和他嘴唇上一样的清浅颜色出现在手腕上。
　　“好巧的心思，”没有一个女人对漂亮的胭脂水粉有抵抗力，史夫人从林真手里接过口红，亲自旋转了几下下面的木质底座，“此物我也要了，不过这颜色不合我用，夫郎最好再做些其他的颜色。”
　　“好的夫人。”
　　毕竟是林真用过的东西，史秋灵不可能往自己身上招呼，把这管口红还给了他。
　　旁边那些因为史夫人的身份，以及林真的样貌对林真投注了几分注意力的贵夫人贵女们也看到了史夫人和林真摆弄的东西，略微一想就明白那些东西可能就是貌美异常的林真所用的东西。
　　一想到林真的容颜，不少人都动了心思，等《梅娘》一唱完，喝茶聊天的时候，有两个贵女直接走到史夫人身边，天真烂漫地对史夫人道：“姑母刚刚得了什么好东西，怎的不叫上我们两个小的。”
　　史夫人靠坐在椅子上，嘴角含笑地望着这两个小辈：“我不叫你们，你们不也来了？”
　　随即转头对林真道：“回头你再送两份我要的东西到工部侍郎府上及永安候府上。”
　　这两个贵女林真的印象不错，就是方才夸自己有才情，间接给他和老班主解了围的两人，不由得对两个贵女露出几分笑意。
　　两个贵女是《梅娘》的超级戏友，每隔一段时间就要去看这出戏，且两人也是因为同样喜欢这出戏而结识，成为闺中密友。
　　看见林真对她们笑，两人互相看了对方一眼，有着同一个念头。
　　能写出《梅娘》的，非这般人物不作他想！
　　见她们两个小辈很喜欢林真，史夫人对她们道：“你们两个带上他去河边走走看看，没必要陪着我们这些老片骨在这儿没意思地坐着。”说着，史夫人打了个呵欠，靠在椅背上。
　　坐在她旁边的何夫人全权主办了这次的花信宴，听着史夫人说没意思，咬了咬牙，觉得这史秋灵就是在跟她做对。
　　但是面上她还不能表露出来多少，温温柔柔地对身边的丫鬟道：“去给夫人们冲点儿清凉饮来，给夫人们解解乏。”
　　其他人眼观鼻，鼻观心，就像没看到史夫人摆明了看不上何夫人的样子，也没瞧见何夫人眼里那快压不住的火。
　　她们中间不少人都知道今天早上的事儿，何夫人女儿的马被灯笼惊了，伤了不少人，还冲撞了史夫人的车架，史夫人来花信宴第一句话就冲着何夫人还有何家的那个女娘去，就差没把何家的那个女娘给气哭。
　　两个贵女平日里就与史夫人走得亲近，看这会儿气氛有些不太对，笑着说她们确实想去外边走走看看，不想辜负了美景，让丫鬟叫上林真一起去了。
　　这会儿已经是中午了，整座花神山到处都是玩乐的人，女娘和哥儿摆的摊子随处可见，空气里全是花香脂粉香以及食物的香气。
　　两个贵女走到河边，跟着的丫鬟很有眼力见地在地上铺上一块绸布，放上绵软的垫子，两人娉娉婷婷地坐下去。
　　年纪稍微小些的贵女望着林真，“我姑母叫你送到我们府上的东西，是不是你方才捣鼓的那些？”
　　“回小姐，是。”
　　“我们两人都看了会儿，是胭脂水粉？和你现在用的一模一样的？”要说林真身上让她们感兴趣的，只有两样东西，一件就是他写了《梅娘》，二就是他叫人看一眼就忘不了的美貌。
　　在场那么多贵夫人贵女，竟然叫一个身份卑微的哥儿独占了风头，吃味儿的人可不少呢。
　　两人不由得看向他莹白的，仿佛自带吸引人魔力的面容，迫不及待地叫林真把刚才在史夫人那儿展示了一番的东西拿给她们瞧瞧。
　　眼看着自己又要收获两位顾客的林真当然很乐意，按照流程有给两人试了粉，梅花花露，还把设计巧妙，跟现下的需要用手指蘸取的唇脂很不一样的口红拿给她们玩了玩。
　　两个年轻女孩很活泼，还跟林真讨论上自己想要什么颜色的口红，花露喜欢什么味儿的。
　　*
　　千红戏班演完戏，领了何夫人的赏，就要从这儿离开，林真这个千红戏班班主的旧友自然也要走了。
　　老班主在唱戏的时候就看到林真跟在那位与何夫人身份差不多，坐在正中间的史夫人身边，边等着手底下的人收东西边道：“看来林老板有所收获呀，恭喜恭喜了。”
　　林真抱拳道：“要不是老班主带我来这儿，我还找不到头绪呢，该跟您说声谢。”
　　老班主连忙道：“林老板说的是哪里话，今儿的事咱们门清。”
　　“唉，这京都能赚银子，要操心的事儿也不少，就如同今天，一句话不对所有人都要遭殃。”
　　“以后这样的生意，能推我就尽量推了，小命儿最重要。”
　　林真点点头，觉得老班主这个决定是对的，在那些有权有势的人眼里，千红戏班就是给他们逗乐子解闷的玩意儿，没必要为了那么点银子不小心丢了命。
　　离开那群贵夫人贵女的聚集地，老班主还有几个同样男扮女装的也不敢在人多的地方逗留，打算找个僻静的地儿待到人散的时候趁乱混出去。
　　林真也和他们一道，忽然，就在他们一行人往没多少人的地方走去的时候，盛装打扮的女娘哥儿们发出惊呼声，不知道在干什么。
　　千红戏班演梅娘的那个角儿看林真不解，道：“开始选花主了，女娘和哥儿在给自己认为最合乎花主的人投花呢。”
　　“到最后数花，谁得到的花最多就是这一年的花主。”
　　她还没说完，离他们不远处的严严实实的人群就发出剧烈的欢呼声，各色缤纷的花朵四处乱飞。
　　角儿说着说着看向林真：“林老板若去，必叫往年的花主黯然失色。”
　　林真摇摇头：“我就不去凑这份热闹了，咱们去那儿怎么样？”
　　他指着前边的一处稍微平缓些的小坡，因着景色平平无奇，大家伙又去选花主了，周边都没什么人。
　　千红戏班的人点头，一行人往那儿走去。
　　足足选了两个时辰的花主才选出来，然后盛装打扮的花主带领女娘和哥儿们到花神山上拜花神，并把赐福过的泉水赐给人们。
　　一天热闹就这么落幕了，玩得尽兴的女娘还有哥儿跟着家人或是熟人，说说笑笑地往回去的路上走着，东西几乎全都卖完的小摊贩们也高兴，挑着空扁担回城。
　　林真也在和老班主告别，他道：“新的戏本子，班主过个五六日到淮四坊左边，一家专门卖鲜花的店往前三百米左右还没开门的店铺来拿。”
　　老班主脸上的兴奋之色压不住，当年凭借着《梅娘》，他的戏班子一跃成为当时最炙手可热的戏班，现在吃得也是当时的老本。
　　现在竟然又得了林真的戏本子。
　　林真道：“既然在那些贵夫人面前说了有新戏的话，那便不能食言，否则以后问起来绝对是桩麻烦事。”
　　“老班主可要准备好银子，这回的戏本子可不比上回便宜。”
　　生意归生意，人情是人情，林真原本就打算去给老班主送份礼，但那可和两人之间的生意没什么关系。
　　老班主心满意足地笑道：“林老板放心，定会给你个满意的价格。”
　　“那我便先行离去了，改日再见。”林真给千红戏班的人抱拳行礼，汇入人群，很快便消失不见。
　　千红戏班的老班主望着林真的背影，对身后的戏班的人道：“咱们戏班子能有今天，皆是林老板的《梅娘》的功劳，又有一本新戏，成为京都第一戏班指日可待。”
　　林真刚出现在戏班里，对他还有些敌意的角儿道：“这位林老板……性情可真好……”
　　老班主点头：“从以前就是这般豁达的性子，这么几年还是没变。”


第211章 
　　林真从城门进来的时候天还没黑，大街上的人目不转睛地看着他，当又一次亲眼见着一个人跟傻了似地撞在墙上，他走进一家店铺，买了一个帷帽戴在头上。
　　丝丝遗憾的叹息声从四面八方传来，林真多少觉得这有点过于夸张了，加快脚步赶回家，他刚走到店铺门口，来找顾凛温书的黄玉文陈幸还有钟严正好从里边走出来，看到戴着帷帽的他行了礼问：“敢问阁下来此有何事？”
　　林真把帷帽摘下，把鬓角下散出来些许的头发夹到耳朵后边，“是你们林叔。”
　　“……”
　　三人望着眼前盛装打扮的林真，目光微凝，这样的林真跟他们从前见过的大不一样，像是将明珠上的尘土都拭去，无论是谁都会被他的华光所吸引。
　　忽然，就在三人站在原地没开口的时候，顾凛大步从后院走出来，将站在他们面前的林真拉着，往里边走。
　　林真手里都帷帽差点儿掉到地上，他对三人道：“门我待会儿来关，你们慢走。”
　　三人直到林真的身影消失在后院与前边铺子连接的门后，才回过神，只是三人都没说话，有些尴尬地往外走。
　　怎么说，他们就是突然见到这样的林真有些被震撼到，并没有其他的心思。
　　而林真被顾凛拉着回到后院，连句话都没来得及说，嘴唇就被含住，像之前他做的那样，顾凛的she头舔开他的唇，像是要将他吞进肚子里一样紧紧地缠着。
　　林真一开始还能跟上节奏，等肺里的空气越来越少，微微修理过的眉毛便皱了起来，然后受不了地往后仰头，顾凛这次没有追着继续吻他，而是紧紧地搂着他，唇she落在他的脖颈上。
　　“顾凛！”那股感觉瞬间从尾椎骨窜到全身，林真死死抓住顾凛手臂上的衣裳，林真像引颈受戮般仰着头，感受着顾凛在他的脖颈上作乱，莹白的脸上没一会儿布满红晕，鼻子有些可怜地发出意味不明的声音。
　　林真从前就发现，自己这具身体根本就经不起逗弄，三五不时地还会莫名地躁动。
　　但他忙的事儿多，心思也不在这上头，经常有点儿想头就扔到后边儿了。
　　但顾凛这样无异于在他身上种下种子，让他措手不及。
　　林真很快就感觉到有东西顶着自己的小腹，他突然反应过来，伸着绵软的手把自己和顾凛之间隔开一点点距离。
　　顾凛也像是终于冷静了些许，头靠在他濡湿的脖颈边，沉重地呼吸着。
　　他太烫了，烫得林真手脚都不知道往哪里摆放，也极力平复着身体里的躁动。
　　两人抱着片刻，顾凛抱着他肩背的手放开，转而捧着他的脸，黑沉沉的目光深深地望着他，薄唇落在他的眉心，眼睛，鼻子，脸颊，最后是丰润的唇。
　　林真脸上的粉都被他吃去了些。
　　“什么味儿的？”林真这次推开了他，对自己脸上都湿意都没什么想法了，这小崽子亲人的劲头越来越大，恨不得把他脸上都每一寸都亲到，搞得林真每次都要洗脸。
　　顾凛因为亲吻他也带上了点点湿意的薄唇开合：“真真的味道。”
　　问了等于没问，林真绕开他往屋里走去，“都是你的口水，是口水味儿才对，我先换身衣服再洗脸。”
　　吃了这么会儿的顾凛这回乖乖地没抓人，而是去灶房里端做好的饭菜，拿碗和筷子，林真洗完脸和手进来就看到热腾腾的自己喜欢吃得菜，坐在凳子上，主动说起自己今天去花信节遇到的好玩的人和事。
　　以及自己要做的事也很顺利，明天就开始做那位史夫人和几位贵女要的粉和花露以及口红，会忙一段时间。
　　至于被那个丫鬟刁难，在何夫人那儿遇到的事林真没说。
　　都过去了，说出来除了徒增烦恼，什么用都没有。
　　有了客源，林真次日一大早就忙活开了，先跑到自己之前定做口红盖子以及与下面木底子连接的口红管子的烧窑那儿定做了一批新的，管子素白，盖子整体也是素白的，但上面让师傅画了一个缠成一圈的花枝的标志。
　　下面的木底子也重新做了一些，木料要上好的，不上漆，只打磨得光滑就可。
　　然后便去杂货铺子里买制作口红的蜂蜡，天然色素。
　　再去卖花老板那儿看了一圈，让他送了几种香味宜人的花去。
　　卖花老板可高兴，林真这次挑的花都是较贵的品种，要的量虽然比不上梅花，但也不少，能让他赚一笔。
　　弄完这些事，背着东西往家里走的林真刚走到家门口就遇到了在花信节上遇到的年轻妇人和那个小嘴叭叭能说的女娘。
　　两人站在他们家门口，也不知道等了多久，一看到林真女娘就跑了过来，拉住他的衣袖：“叔叔，我和我娘做了一桌饭菜，特意请你和凶哥哥去我家做客。”
　　才一天时间，林真没忘，昨天三人分开的时候年轻妇人说了几遍要感谢自己在人群乱起来的时候拉住了女娘，
　　林真望着可爱的女娘和温柔的妇人，道：“那我去把东西放放，把家里的侄子叫上。”
　　“好哎，我在这儿等叔叔和凶哥哥。”在别人家已经是要相看未婚夫的女娘蹦蹦跳跳，还是孩子气的模样。
　　林真把背篓背进屋，洗了手擦了脸后叫上顾凛：“昨天我顺手拉了把隔壁邻居家的女娘，今天女娘家请吃饭，你同我一起吧。”
　　说着，林真看了一圈灶房放东西的柜子，拿了两包酥糖，十个咸鸭蛋放进篮子里，准备当做登门的礼物。
　　虽然人家请吃饭，但空着手去也不行，这样的礼更好，不贵重，实用，女娘家也不会推辞。
　　这会儿已经临近傍晚，要是林真不说去邻居家吃饭，顾凛过一会儿就要煮饭做菜了，他接过林真手里的竹篮子，站在林真身边，两人一起走出去。
　　等在外边儿的女娘还有年轻妇人看见林真还有顾凛出来，原本调皮的女娘在看到顾凛的那一瞬后颈子发凉，也不敢扑上去拉林真的衣袖了，难得老老实实地道：“叔叔哥哥，快进我家吧，我娘做的菜可好吃了。”
　　她又加了一句：“叔叔你做的也好吃，有时候闻着你家院子里飘出来的味儿，我都要多吃两碗饭呢。”
　　年轻妇人把自己小猴孙拉过来，道：“她就是个小馋猫，之前就说了几次你家做的饭菜好吃。”
　　“夫郎和小子快进来吧。”
　　林真昨天跟她还有女娘说过自己姓林，但是他们对顾凛一无所知，称呼起来便有些尴尬，他对年轻妇人道：“他是我侄儿，姓顾，名凛，于娘子叫他小凛或者顾小子都成。”
　　于娘子家是做生意的，卖炒货，也入了商籍，看见顾凛一身书生的长袍不由得感到敬畏，小凛和顾小子这两个称呼她都叫不出口，干脆叫名字。
　　四人一前一后进去，到了后院里就看到于娘子家的人在忙活着，正屋的屋檐下坐着三十来岁的男人，两个跟顾凛差不多年纪的少见正把口袋装着的炒货往屋子里搬。
　　看到于娘子和女娘带来的林真顾凛，纷纷停下手里都活儿打招呼：“娘，这就是你和小妹说的叔叔了吧，叔叔好。”
　　林真总算知道女娘那性格从哪儿来的，两个哥哥都是一见面就把人当认识多年的人的架势。
　　林真也和他们说了两句话，顺便把顾凛介绍给他们认识。
　　两个也只有十几岁，梳着妇人发髻的年轻女娘走出来，道：“爹，娘，饭菜都已经摆上了，可以吃饭了。”
　　于是林真和顾凛被热情地招呼着坐到桌子上，男人们一桌，女人们一桌，林真这个夫郎因为是拉了女娘的特意要感谢的人，跟着于娘子一块儿坐到了男人们这桌。
　　于娘子道：“真是要多谢林夫郎了，要不然我家那小猴孙还不知道会怎么样呢，且你来就来了，还带着东西来，客气得叫我们不知道该怎么说。”
　　林真道：“不过举手之劳，于大哥和于娘子莫放在心头，咱们街坊邻居的，请了这顿饭就算有来往了。”
　　“对，以后啊咱们互相帮衬着，把日子过得越来越红火。”于娘子的丈夫是个不喜欢说话的，几乎都是于娘子在说话。
　　但这位于大哥会给于娘子夹她够不到的菜，还会转头问女娘那桌的菜够不够吃。
　　于娘子的两个儿子怕顾凛无聊，主动跟他搭话。
　　“顾凛，你今年几岁了？”
　　“十五岁。”
　　“那你读了几年的书？”
　　“七年。”
　　“七年啊，那应该已经是个秀才了吧，我们淮四坊卖炒栗子那家的小子就读了七年的书，去年开恩科的时候考中了秀才，摆了三天的席呢，听说要等三年才考举人，他爹天天求神拜菩萨地希望他能考上。”
　　顾凛声音平直地道：“嗯。”
　　问顾凛的于娘子的大儿子没想到顾凛真的是个秀才，看他的目光顿时不一样了：“原来你真考上秀才了，真厉害，说不定有一天还能看到你穿官袍呢。”


第212章 
　　虽然在京都，读书的人还是少数，能考上童生，又从童生成为秀才的，更少。
　　于娘子家其他人听到顾凛应答了于大郎自己是秀才的话，频频看向他。
　　于大郎还是特别吃惊，不由得问道：“你也是去年考上的秀才？”
　　顾凛道：“不是，是乾徽四十二年的秀才。”
　　乾徽四十二年，那就是四年前，跟于大郎所说的那个去年刚成为秀才的人差了整整三年，因为卖炒栗子的那家摆席的场面很大，于大郎听了许多关于科举的事儿。
　　知道成为秀才后还要继续参加每三年一次的乡试，于大郎突然想起，自己刚才问顾凛读了几年书的时候顾凛说七年，四年前顾凛才十一岁，就已经是秀才了，说明他读三年书就已经考上童生，并从童生跨越到了秀才。
　　而卖炒栗子那家的那个秀才呢，听说三岁就请了一个好先生在家里教着，念了十几年才考上童生。
　　于大郎吞了吞口水，小心翼翼地试探地问了一句：“你，你去年参加乡试里没有？”
　　顾凛纤长的手指拿着筷子，给了肯定的答案：“参加了，取得了些许名次。”
　　“咔哒——”于大郎手里的筷子落在桌子上，他结结巴巴地道，一想到自己竟然和个举人老爷坐在一块儿，话都有些说不利索地道，“实在，实在是不好意思，我不知道你是举人老爷。”
　　举人老爷这个称呼一出口，于家的人都看向顾凛，气氛瞬间不一样了。
　　顾凛望着于大郎，“我只是你家的客，住在你家隔壁。”
　　林真也笑着和愣住的于娘子还有于大哥说：“这孩子于念书一道还有些许天分，这次来京都也是带着他来参加四月的院试，于娘子于大哥别只瞧他，他哪有菜好瞧。”
　　于娘子和其丈夫感觉得到林真和顾凛不是那等有了功名就尾巴翘到天上去，看不上他们这些商户的人家。
　　于娘子过了片刻，终于把目光从顾凛身上收回来，道：“若是先前知道顾凛是举人，我都不敢开口邀你来我家。”
　　林真笑着道：“那我就没有今天的口福，吃不上于娘子你做的这桌好菜了。”
　　于娘子心头叹道，对林真这人难以自抑地升起感激之外的好感，长得这般漂亮，心又善，嘴巴还甜，谁能不爱。
　　到吃完饭林真和顾凛走出于家院子的时候于娘子还小声对林真道，“这孩子可真有出息，应当已经定下亲事了吧？”
　　“定了。”林真还没说话，顾凛已经回答了。
　　林真望着他，回过头微微笑着对于娘子道：“去年定下的。”
　　于娘子笑着道：“那一定是个很好的女娘或者哥儿，要是有缘分，到时候我去吃他的酒。”
　　“好。”两家就隔着一堵墙，林真和顾凛拜别了于娘子和女娘，往自己家门走去。
　　于娘子望着两人的背影，不由得想，也不知道顾凛这孩子什么样的身世，身边竟然连父母都不在，只有一个叔叔跟着，要不是他们这些知道的，还以为两人……
　　直到亲眼看着两人进了屋，于娘子才转身回自己家。
　　林真说于娘子做饭好吃不是客套话，于娘子一手地道的京都菜，很合林真脾胃，进屋的时候他还对顾凛道，改天自己也做一桌京都菜，让黄玉文陈幸钟严他们来做客。
　　跟他肩并肩走着的顾凛拉着她的手，就着并不明亮的月色望着他：“我好瞧吗？”
　　“？”林真满头雾水。
　　很快他反应过来了，顾凛在因为自己刚才说的那句他没有菜好瞧，才在这会儿问出这句。
　　他哑然失笑，抬头望着他：“顾栓子，你羞不羞的，跟一桌菜醋上了。”
　　顾凛抱着他的腰，“我好瞧吗？”
　　林真闷笑：“你好瞧你好瞧，那什么菜能比得上你。”
　　“我觉着你以后都跃不过今天去了，跟一桌菜醋，你是什么陈年老醋缸啊。”林真越说越觉得这样的顾栓子可爱极了，踮着脚抓住他的肩膀，在他下巴上啄了啄。
　　顾凛一手抱着他的腰，颠了一下直接将他的屁股颠到自己手臂上坐着，原本需要垫脚的林真一下子比他高出一截。
　　都快习惯他这种抱法的林真不像前些回那么措手不及了，手稳稳地放在他肩膀上，在他额头上啄了一下。
　　在引起火之前，林真赶紧拍了拍顾凛，“睡觉了，明天事儿还多呢。”
　　顾凛下颚绷得紧紧地，喉结狠狠动了动，但是他点头，直接把林真抱到床上，转身回自己的房间。
　　林真当然发现他勃发的谷欠望了，但是两人现在不合适，而且顾凛连喝醉了都记得两人没有成亲，不可以做那事，更别说清醒的时候了。
　　睡觉睡觉。
　　林真脱了外袍，闭上眼睛。
　　然后无比清晰地听到顾凛在洗澡的声音……
　　第二天，林真起来就把自己这几天要忙的事儿一件件拎出来想了想，最紧要的是把三位顾客的粉，花露，还有口红做好送过去，然后把戏本子写出来交给老班主，顺便给老班主送份礼。
　　有个章程，林真忙活开了，几种粉都有现成的，装在瓷盒里就行，花露除了梅花花露，还做了其他的花露，口红总共做了四个颜色。
　　大红，橘红，像番茄一样的红，以及清浅的适合日常的水红。
　　蒸馏花露需要的时间不算长，就是需要时时看着火候，然后蒸了一种花露后防止窜味儿，将装置彻底清洗一遍后再提取另外一种。
　　口红则简单得多，小半日的功夫都没花到就全做好了。
　　把东西配了全套，装进自己新定做的包装盒子里。
　　都说先敬罗衣后敬人，林真换了顾凛买的那件靛蓝色领子，主体为玉色的衣衫，租了一顶小轿先往史夫人那儿去。
　　“去史府。”林真坐上租的轿子，对抬轿子的四个人道。
　　为首的那人一听说去史府，眼睛微微瞪大：“去史府？”
　　林真看向他：“怎么，小哥不知道史府在哪儿吗？”
　　为首的男人道：“京都只有一个史府，要是夫郎没记错，那地儿我们知道。”
　　说着，男人看向林真，没想到能跟史府扯上关系的竟然来租他们的轿子，实在是稀奇了嘿。


第213章 
　　轿子晃悠悠地从淮四坊出来，往东边的城区走去，街道的喧哗在进了东城区后仿佛一下子被按下了暂停键。
　　林真把轿子的窗帘勾起来一点点往外看，只见东城区这边的院子与南城区那边截然不同，门楣讲究至极，上面雕刻的鸟雀走兽各不相同。
　　林真对这些没有研究，不知道不同的纹饰代表着什么，只觉着轿子越往里面走，宅院的门就越宽大，且门口立着的门房的规矩也越严，偶尔会遇到车马轿子，这时抬着他的轿夫就会把轿子靠边抬，让那些车马轿子过去。
　　轿子抬着他走了约莫小半个时辰，才到了史府的门口。
　　轿夫轻手轻脚地把轿子放到地上，对林真道：“夫郎，史府到了。”
　　林真掀开轿帘走下来，只见史府的门楣十分庄严肃穆，朱红的带着岁月痕迹的四根柱子连着，每根都有两人环抱那么粗。
　　而门口立着两个看门的下人，身板直挺挺地站着，瞧着就和其他院子的不一样。
　　林真上轿之前就付过银子，叫轿夫在外面等着后便走到大门处，“我是淮四坊的林真，花信节那日幸得与史夫人见过一面，特意奉夫人的命来送些自己做的胭脂水粉。”
　　两个看门的下人从林真的轿子在史府前面的街道上停下的时候就暗暗看着他，此时见他虽然无仆从跟随，但穿戴整齐，气度不俗，把他的话听了进去：“夫郎在此处等候，小的去通秉一声。”
　　林真谢过他，知道其实就是去确认一下是否有此事，要是放一个陌生人进去出了什么事儿，两人这两条小命说不定都要丢了。
　　半盏茶的功夫，去通禀的仆人回来了，语气比方才恭敬地道：“夫郎请随小的来。”
　　林真对他点了下头，跟在他身后从大门旁边的侧门进去，亭台水榭，花草树木，眼睛所见之处无一不精，待到了二进的院门，守门的下人跟站在院门处的婆子说了声，又由婆子带着林真继续往里走，到了一处院门后再由一个衣着明显跟婆子不同，和外面的富家小姐相比还多了分雅致的二十来岁的丫鬟领着林真到正堂：“夫人，林夫郎来了。”
　　那日与林真有过一面之缘的史夫人坐在一张贵妃榻上，头发松松地挽成一个低髻，戴着两支玉簪，身上穿了件竹青色的袄子，下面是条马面裙，脚上的绣鞋缀满了珠玉。
　　林真低垂着眉眼给史夫人行了礼：“小的拜见夫人，那日说的玉容粉和花露口红都已做好，特意给夫人送来。”
　　史夫人看他，发现今天的林真穿着虽然不像花信节那天那样隆重亮眼，但一身衣衫也很雅致，最重要的是他那张容颜，还是那么好看。
　　史夫人直起身，叫丫鬟给林真搬张凳子，林真把东西递给丫鬟，坐到凳子上。
　　丫鬟已经把东西打开，呈到史夫人面前，史夫人一瞧里面的东西，只见瓷盒和瓷瓶上写着不同的字条。
　　白玉容粉，紫玉容粉，碧玉容粉。
　　梅花花露，茉莉花露，桃花花露，兰花花露。
　　几种口红也有自己的名字。
　　史夫人那天在林真那儿只见到了白玉容粉和梅花花露，现下见了这么多，看向林真：“这些也和你之前的一样的用法？”
　　林真道：“都是一样的，只是紫玉容粉和绿玉容粉的功效不同，像夫人肤色白皙，却有一些细小的血丝的，用碧玉容粉与白玉容粉调和使用后更好。”
　　“紫玉容粉更适合肤色微微暗黄的。”
　　“而那花露除了味道不一样之外，功效也不尽相同……”
　　林真把几种花露都说了一番，蒸馏出来的花水比不上现代技术制作的各种精华面霜，但是经常涂抹自然比不涂抹地好，都说肌肤不缺水了，一小半的问题都解决了，这话林真是认同的。
　　而那四款不同颜色的口红从大红到橘红，再到番茄红水红，适合不同的妆容不同的场合，涂抹在皮肤上还水水润润的，一点儿也不干。
　　史夫人把玩着番茄红的口红，对这些东西很是满意，对林真道：“你这手艺还真是不错，香子，取赏来。”
　　林真突然道：“夫人，小小手艺能入得了您的眼，已是极大的荣幸，这些天小的想了想，日后纵是不在京都，也要做这玉容粉花露口红的生意，夫人现在就是小的第一批客人。”
　　“要是接了夫人的赏，以后再用其他的价格卖给其他人，岂不是占了夫人的便宜？”
　　“不若按照这些物件的价来，夫人不亏，小的也不亏，皆大欢喜。”
　　这是林真在家里就想好的说辞，他确实不想接史夫人的赏，只想把东西卖给她以及其他的人，一来接了赏，那这东西在史夫人这儿就是奴才献上来的东西似地，要是自己以后拿去做生意，难保史夫人有其他的想法，二来自己虽然已经和顾凛不是继父与继子的关系，但是顾凛即将要院试，日后被人知道自己与史夫人这些贵夫人贵女有私底下的交易，还不知道会被人怎么猜想怎么说。
　　单纯的顾客与商家的关系是最好的，自己卖东西，他们买东西，不拘于任何人。
　　史夫人没想到林真居然不要自己的赏，而是要把这些东西卖给自己。
　　她故意往下沉了沉脸：“你可想清楚了，本夫人赏的东西与你这些胭脂水粉的价格相比，不在一个面儿上。”
　　林真坐在她下手的凳子上道：“这些物件能够入夫人您的眼，对小的来说已经是莫大的荣幸，但说句占夫人便宜的话，以后小的用此做生意，说出去还是史夫人也看上的东西，旁人不得高看几分？再要您的赏，我这心头亏得很。”
　　沉着脸都史夫人没想到林真会把里头的话大刺刺地说出来，脸上带上了笑：“你倒是滑头。”
　　林真所想的东西，史夫人当然也想到了，她对林真有点儿刮目相看。
　　要是林真接了自己的赏，虽然可以在自己这里讨一些好处，但可不就是处在了奉上东西的奴才的位置上，而她最不缺的就是奴才。
　　但林真没接，反而明明白白地告诉她，自己以后要拿这东西做生意，还说占自己便宜。
　　史夫人看向林真，目光第一次没放在他极盛的容颜上，而是上上下下打量着他，“你倒是个聪明的，还有点儿小小的骨气。”
　　史夫人重新吩咐丫鬟：“赏就不拿了，叫林夫郎算算这些东西要多少银子，再去拿。”
　　“是。”丫鬟蹲身，走到林真身边。
　　顺利办成事儿的林真松了一口气，他真心实意地对着史夫人行礼，“谢夫人，”然后也不怯在史夫人面前当面算账，对丫鬟道，“这白玉容粉三两银子一盒，碧玉容粉和紫玉容粉难得一些，三两五钱银子一盒。”
　　“花露价格都一样，五两银子一瓶，而且花露在冷天的保质期有十天到十二天左右，天气热起来就只有七天八天，用之前要先闻一闻味儿有没有变，花露里有没有生出其他的异物。”
　　“口红二两银子一管。”
　　“总共三十八两银子。”林真把总价给了丫鬟。
　　坐在贵妃榻上的史夫人道：“你这算术算得倒快。”
　　林真微微扬着嘴角：“有点子小窍门，从前在镇上做生意那会儿天天盘账，没这小窍门可要累死。”
　　史夫人瞧着他，发现他跟自己说话的时候浑身不紧绷，虽然恭敬自己，却不怕自己，就像和熟悉的人说话聊天，还能看出些许闲适来。
　　史夫人心头一动，叫丫鬟下去拿银子，对林真道：“东西都齐全了，你给我上上妆，待会儿要去场宴席。”
　　“是。”林真站起身来退到一边儿，等史夫人从贵妃榻上起来后跟在身后，走到另外一边的梳妆台前。
　　史夫人的梳妆台跟普通人家的梳妆台自然不同，在外边巴掌大的就很难见到的铜镜这儿有直径三十厘米的那么一面，桌子上头和旁边的架子上放着数不清的盒子。
　　林真站在旁边，待史夫人洗干净脸坐下后就先端详了一下她没带妆的脸。
　　史夫人是椭圆脸盘，眉毛英气，鼻子高挺，嘴唇不厚不薄，属于有些英气的长相。上了年纪后皮肤微微松弛，眉间有几丝细小的纹。
　　林真轻声问史夫人：“夫人，您今日去的宴会是私人一些的，还是正规一些的。”
　　史夫人道：“几个老友一块儿赏些稀罕的物件。”
　　林真便道：“那小的就给您画一个艳丽些的妆容，您瞧着如何。”
　　上了年纪后就做端庄贵气装扮的史夫人瞧着自己镜子里的脸还有站在自己身旁的林真，琢磨了一下道：“可，不过时间有些紧，你只有一次机会，要是画了不成要画第二次，我可要生气的。”
　　这些日子在自己脸上试了很多次的林真道：“要是不能叫夫人满意，是小的学艺不精，夫人要怪罪也是人之常情。”
　　林真先倒了一些梅花花露在手上，在手心里微微捂热了擦到史夫人脸上，然后取白玉容粉和碧玉容粉，以梅花花露调和后轻轻拍上，再是画眉，从史夫人从前的胭脂水粉里找到合用的胭脂，最后拿起那根番茄红的口红……


第214章 
　　“夫人看看，还满意否？”拿着配套的用极细的绒布做成的拍粉的小工具，给史夫人脸上定了一层薄薄的白玉容粉，林真道。
　　闭着眼睛的史夫人睁开眼睛，望着铜镜里的自己，只见里面的人眉毛不若平时那么英气，而是偏细长，添入了几分柔美的同时却不柔弱。
　　肤色白净剔透，脸上仿佛自然透出了些许恰到好处的红晕，唇上的口红鲜艳明快，才短短一盏茶的功夫，史夫人就仿佛年轻了好几岁。
　　史夫人自己都有些不敢相信，他往铜镜处凑近了些，手轻轻抚摸着自己柔滑细腻的脸庞，回看着林真，眼里满是惊喜。
　　旁边亲眼看着史夫人妆容变化的丫鬟们也一脸震惊和喜欢，看着林真用过的东西都眼热极了。
　　“你真是生了一双巧手。”史夫人不由自主地赞叹道。
　　林真心头道，多谢自己所处的信息大爆炸的时代，不管喜不喜欢，都会被推到一些女孩子的化妆视频，让自己零零碎碎地看了一些，这不就派上了用场吗？
　　他道：“夫人谬赞了。”
　　“谬不谬赞本夫人心里清楚，”史夫人欣喜不已，本来想赏点儿东西给林真，但是想到林真之前的所为，对丫鬟道，“我记得有一顶流苏金冠，你找出来。”
　　史夫人抬头看着林真：“这是我送给你的礼物，以后常来府中玩。”
　　她的东西丫鬟们自然都好好收着，没一下就找来了，只见那顶金冠下头是发冠的样式，却做出金枝与金流苏，女娘戴得，哥儿也戴得，奢华之极。
　　已经拒绝过她的赏，且这件东西她明说了是礼，林真想了想便收下了。
　　以后他做玻璃的时候给史夫人送几件东西就成，不愁回不了礼。
　　林真给史夫人行礼：“谢过夫人。”
　　史夫人左右望着镜子里的自己：“我马上就要去宴会了，今儿就到这里了，改日有时间我再叫人去请你来府中说话。”
　　“是。”林真跟着给自己拿着礼物的丫鬟，走到院门那儿，和来时一样先由婆子领着，再被另外一个下人带出二进的院子，出了史府的大门。
　　这会儿那顶用盒子装着的流苏金冠已经由林真自己拿着了，他走到等在外边的轿夫跟前：“工部侍郎府和永安侯府哪座府邸离这儿更近些？”
　　轿夫们听他从史府出来又要去工部侍郎府上还有永安侯府，对林真一丝一毫都不敢怠慢，连忙道：“回夫郎，这儿不远处就是永安侯府，工部侍郎府还在外边一些。”
　　林真坐到轿子里，很快到了永安侯府。
　　大半天就跑了三处，林真乘坐着轿子回到淮四坊的时候给四个轿夫多拿了一笔小费，自己在史夫人两个贵女那儿都给她们化了妆，耽搁的时间比较长，这点小费他觉着理应给。
　　不然他们做其他时间短的生意，都做了几个来回了。
　　三粉胭脂水粉都是一样的价格，加起来一百一十四两银子，对比前期蒸馏设备和定做瓷盒瓷瓶，买米买花和各种材料的本金，还差了一大截，但是蒸馏设备是能够长期使用的，瓷盒瓷瓶现在也还多，三种玉容粉保存的时间也长，还有一百来份，只有鲜花需要进货。
　　算下来，他能得到的利润其实很惊人，现在只等着史夫人和两位贵女的使用效果引起良好的反应了。
　　*
　　成亲王府上，老王妃和几个跟她年纪差不多的妇人，以及妇人们带着的女娘说着话，一屋子的女眷，话题总绕不过穿的用的这些。
　　突然，外头的丫鬟进来道：“王妃，史夫人到了。”
　　老王妃笑着站起来：“正说着她她就来了，今儿怎么来得这样快。”
　　她能这般说史夫人，其他人却不敢，史夫人就姓史，与她们在座的都不一样，嫁了夫家就要随着夫家被称为某某的夫人。
　　因为史家如今就她一个直系的血脉，其夫才是个工部尚书，官职正二品，根本压不过超品的并肩王去，除非她与工部尚书有个能承袭并肩王爵位的男孩，她才会被称呼为尚书夫人，或吴夫人。
　　老王妃站起来了，其他人也全都站起来，众人只听到一连串脚步声和丫鬟下人行礼的声音，史夫人被仆从簇拥着进来。
　　她进来的那一瞬，老王妃等人只觉得眼前一亮，被她年轻了七八岁的面容惊得说不出话，而且她一改往日里端庄贵气的模样，既英气又柔美，艳丽得不可方物的同时还明媚热烈，竟是在座的众人都没见过的模样。
　　老王妃牵着她的手，绕着她看了两圈：“这是谁，莫不是秋灵的妹妹，生得这般标志。”
　　那日与史夫人一同出现在何夫人办的花信宴上的病恹恹的夫人都有了几分精神：“史夫人今日真是光彩照人，瞧着竟只有二十五六岁了。”
　　今年已经四十出头的史夫人被她们的反应弄得心头畅快，跟老王妃道：“连王妃都说我标志，那我是真标志了，您再上手摸摸。”
　　两人交情不一般，老王妃当即不客气地摸了摸，发现手掌下的肌肤柔滑细腻，格外地好摸，一点儿也不像四十岁的肌肤。
　　史夫人对老王妃眨眨眼：“是不是也不同？”
　　老王妃啧啧称奇：“你是吃了什么灵丹妙药，也弄点给我们吃吃。”
　　那些早就看得好奇的夫人们忍不住围了上来：“史夫人快跟我等说说，是什么东西这般好使，您走进来那会儿，我还真以为是二十来岁的小年轻呢。”
　　另外一个人盯着史夫人的脸瞧：“可不是，跟史夫人的脸比起来，我们这花了时间折腾的，还不如不折腾呢！”
　　史夫人的脾性出了名的火爆，能得到她几句好话的，京都里没几个，平日里这些夫人在她面前都战战兢兢，不敢凑过来。
　　这会儿为了知道史夫人因何变美，都给自己的胆子充了气。
　　史夫人瞧着围在自己身边的人，并不严肃，脸上还带着遮掩不住的笑：“是在一个制作胭脂水粉手艺高超的夫郎那儿买的，你们要是想买，改天我把人叫到我府里，你们自己跟他说去。”
　　她对自己今天这妆容实在是太满意了，一路上的心情都是飞扬的。
　　夫人们一听，纷纷道：“届时就打扰夫人了。”
　　“我们眼巴巴地等着呢，夫人可别忘了妾身。”
　　没有去参加宴会，顶着林真给她们画的妆容的两个贵女在家里也受到了姐姐妹妹，长辈女眷的询问，都问今儿怎么突然变了这么多，等知道是从一个夫郎那儿得的，心急的人立马就派人来淮四坊找人。
　　林真刚回到家里没多久，就听到院门被敲响，打开之后就见外边站着四五个穿着不错的人，一见到他愣了下道：“你是做玉容粉花露的夫郎吧。”
　　几人来之前就听主子说过林真是夫郎，而且长相极好，跟他们说见到之后就知道了。
　　现在明白了主子那句长相极好，见到之后就知道的意思是什么了。
　　能长得这般好的他们着实没有见到过。
　　林真心头已经知道他们是谁了，没想到效果这么快，他道：“是，请问几位是？”
　　最前边的丫鬟道：“我是永安候府侯夫人身边的婢女，从我们小姐那儿知道夫郎做得有玉容粉花露还有口红，特地来买几份。”
　　她旁边的丫鬟也接着道：“我是永安侯府二房大奶奶身边的人，也是来买玉容粉花露和口红的。”
　　然后另外几人也报了家门，永安侯府一共来了四个丫鬟，另外三个是工部侍郎府上的。
　　林真走到一边让他们进来，道：“玉容粉花露还有些，但是之前都是做来自己用的，若不是此次给史夫人还有贵府的小姐送去，也不会备多余的。”
　　几个丫鬟都是带着自家主子的命令来的，闻言有些急：“那有几份，我家夫人还要三四份，准备送人呢！？”
　　林真看向侯夫人身边的丫鬟：“将将够匀出七份来，多的没有了。”
　　他一说几人都皱起眉来，显然他们从主子那儿领的命都超出了这个数。
　　林真道：“玉容粉保质期要长些，用几个月都没有问题，但是花露在这个天儿只能用十一二天，存着也不能用，要不诸位一人拿一份回去，等下一批做好了再来拿？”
　　几个丫鬟你看看我我看看你，虽然对这个接过不甚满意，但是想到家里小姐说原本她们也不知道这个好物，是史夫人叫林真送去的，知道林真在史夫人那儿挂了名，不情愿也得情愿地同意了林真的说法。
　　七套玉容粉花露加口红的套装，一共二百六十六两银子，丫鬟们都从家里小姐那儿知道了价格，兜了都揣了足够的银子。
　　确认东西无误后把银子给林真便走了。
　　加上在史夫人和两个贵女那儿赚的，一天就有三百四十二两，林真掂量着手里沉甸甸的银子，深深觉得做这个生意真是暴利。


第215章 
　　过几日，史夫人派来来叫林真去府上，林真才知道史夫人给自己招揽了数笔生意，他拿册子一一记下了这些贵夫人的名字，跟她们说需要七八日才可做好。
　　史夫人对林真的喜欢这些贵夫人眼里都看见了，都说不急，他做好了她们再派人去拿也是一样的。
　　林真再次谢过史夫人对自己的展露出来的好意，史夫人笑着道：“要谢，下次琢磨出什么新东西先往我这儿送两份就成，就像玉容粉花露那般的，我来者不拒。”
　　跟她打了几次交道，林真算是摸到了一些史夫人对性子，性情直爽，眼里也容不得沙子，但就像对他一般，只要上了一二分心，就会对人好。
　　林真望着她道：“一定，到时候给夫人亲自送来。”
　　玉容粉花露和口红直观的妆容效果只要有眼睛都都能看见，自从永安侯府、工部侍郎府上，以及史夫人介绍的那些夫人来买过之后，上门的人越来越多，林真家的门从早上到天黑都有人敲。
　　林真怕扰着顾凛温书，干脆把这间院子后边的房子也买下来了，还去人牙子那里买了几个哥儿女娘以及完整的卖身的一家人，让他们各自负责一个步奏制作白玉容粉，紫玉容粉，碧玉容粉，花露和口红则还是由自己全权掌握，天天都扑在上头。
　　还硬生生抽出一点儿时间把要给老班主的戏本子给弄出来了，但是他实在没什么功夫构思新的故事，便随便从记忆里抽了《白蛇传》这个老少皆宜，几乎所有华国人都听过的故事，写成话本子送到老班主那里。
　　忙起来时间过得快，林真揣着话本子走在街上的时候，才发现天儿已经渐渐变暖了，好像突然之间就从冬天往春天过渡，行人身上的衣服也穿得比花信那时候少。
　　林真算了算日子，发现这会儿已经二月十四了，离花信整整过去了差不多半个月，亏得老班主沉得住气，没去找他。
　　突然，就在林真往千红戏班住的地方去的时候，一个中年男人拦住他的去路：“林夫郎，我们掌柜的有笔生意想跟你谈谈，就在三江楼里，上去坐坐吧。”
　　林真望着拦住自己的这个人，看了看旁边的三江楼：“我并不认识你，也不认识你家的掌柜。”
　　男人道：“见第一面的时候都不熟，以后不就熟了。”
　　“不好意思，我还赶着有点事儿，三江楼就不去了，且我不觉得自己身上有什么东西是值得你家掌柜要合作的，先失陪了。”林真心头道，这一天来了，从他把玉容粉花露和口红卖给史夫人那天起，就知道会有这个时候。
　　他做的玉容粉品质一等一的好，在史夫人她们的圈子里推开得很快，才半个月，他就已经赚了三千多两银子，更多的单子还在后头压着，还没出货。
　　而且粉和花露口红都是消耗品，能够长期地源源不断地赚更多的银子。
　　他包揽了这么多的贵夫人贵女的单子，垄断京都胭脂水粉生意的那人理应察觉到了，迫不及待地找上门来。
　　不知道对方是谁，身后有什么势力，林真不会跟着去。
　　至少对方现在还会在大街上拦着他，说什么商谈合作的事儿，应该还忌惮着自己那堆客人的权势。
　　拦住林真的人见林真竟然拒绝了，脸上都肉抽搐了一下，有些狰狞，“夫郎当真不去？”
　　“我与你从未见面，若仅凭你一番话就跟着你去，才是真的傻到了头。”
　　拦林真的人面上表情愈发凶恶了，竟然伸手过来要把他强行拉到三江楼里去，林真道：“你要是碰到我，我就立马呼救，你瞧那边巡街的京都衙门的人，能不能在你把我拉到三江楼之前赶到。”
　　京都衙门的人每天都会在街道巡查，这会儿正好巡查到了他们这里，别说拦住林真的人要把他拉进去，恐怕才碰到他们就能奔到眼前。
　　拦住林真的人显然不想把事情闹大，咬牙切齿地道：“既然林夫郎这会儿不方便，那我们有时间再聊。”
　　林真目不斜视地看着他从自己眼前离开，确认那人进三江楼了，才快步走掉。
　　三江楼上，刚刚拦住林真的男人对坐在二楼靠窗位置的人道：“老爷，那个林夫郎明显不想把手里头的方子交出来，咱们要不……”
　　他眼里的意思，已是动了不好的心思。
　　要是林真在这儿，他一看眼前之人就知道是谁了，竟然是当初他拿着玉容粉花露去找的第一家胭脂水粉铺子，芙蓉阁的掌柜，当时他给林真开了一盒粉十文，口脂八文的价格。
　　此刻他望着林真的背影，道：“没想到当天他拿去的，竟然就是那玉容粉，早知道就该瞧一瞧，当时就把方子买下来。”
　　“姑且别轻举妄动，我先把此时报给上面的爷再说。”
　　“可是掌柜，现在京都里小半的贵夫人贵女们都没再定我们的胭脂水粉了，损失的银子不少啊！”
　　“你在我面前嚎有什么用，他现在挣的银子算什么呢，再给他一些时间，京都里贵夫人贵女的单子他都能拿了去！”芙蓉阁的掌柜心情也不好，他怒斥自己手底下的人，“可是你不瞧瞧他卖得那些人，哪个是你我惹得起的！”
　　“就这么算了？！”芙蓉阁掌柜手底下的人不甘心地道，这几年他们何时这么憋屈过，在京都里，想跟他们抢生意的都没有好下场，难道要在这个夫郎身上撞墙。
　　芙蓉阁掌柜道：“我就说你性子急，这不是还没有报给上面的爷吗，莫说他还不是权贵，只是靠着那些贵夫人做生意的贫民百姓，就是个权贵，那也要看身后的人腰杆子硬不硬，咱们爷是谁，贵妃娘娘的亲弟弟，能贵得过他的，可没几个了。”
　　就是他们那位爷前些日子带着京都的一众名伎去逍遥自在了，怕是要等些日子才回来。
　　林真揣着话本子离开了那条街，径直走到老班主跟他说过的地方，这块儿地也在南城区，但是距离他和顾凛所住的地方有些远，几乎靠着南城区的边缘。
　　他到的时候听到院子里边传来的唱戏吊嗓子的声音，还有师傅在跟年轻的角儿讲戏。
　　待他拍门之后，门很快打开，是个八九岁的哥儿：“请问夫郎找谁？”
　　林真看着这哥儿道：“我找你们老班主，你就跟他说林真来了。”
　　“原来你就是林老板，林老板快进来，我这就去叫班主！”哥儿脸上画着女娘的阴柔的妆，看起来就像女娘一般，邀林真进去。
　　院子里练着功的人被他这一嗓子惊到了，好些林真见过的人走过来跟他打招呼：“林老板。”
　　“林老板。”
　　“林老板中午好，小树你快去叫班主来。”
　　给林真开门，被千红戏班的人叫小树的哥儿笑起来，往屋子里跑去。
　　演《梅娘》的那个女娘让林真坐在院子里的石凳子上：“林老板，您最近是不是做了什么生意，名头可大了。”
　　女娘今天不像花信那天涂了当下流行的大白脸，而是薄薄地用了一层粉，林真看那颜色就知道是前些日子他买来研究过的水光粉，跟自己玉容粉一样三两银子一盒，但是颜色与女娘的肤色不怎么相符，有点儿假。
　　林真道：“怎么你们都听说了？”
　　女娘道：“来看戏的有好多女娘和夫人，她们时不时地会提起什么玉容粉，花露，还有口红，再加上脸上不同于别人的妆容，自然就都知道了。”
　　“不过林老板你的胭脂水粉量少，好些下了单子的人都还没到手，我们都只是听说过，还没用过呢。”
　　演《梅娘》的女娘显然也很想要玉容粉和花露口红，但是她知道林真现在卖给的那些客人都是达官显贵的女眷，要是卖给他们这样唱戏的人，不知道会不会有什么不好的影响，所以没开那个口。
　　林真还没说话，老班主就快步走出来了，一声林老板先传入林真的耳朵，再浮夸地一手茶壶一手茶杯，坐到林真对面给他斟了一杯茶：“林老板啊林老板，我就说你这脑子是怎么长的，干什么都能干出这么大的动静！”
　　“当年在安远镇，谁不知道真有味小食斋的麻辣烫奶茶，谁不知道《梅娘》和《寻仙》，争着抢着给你送银子，就想尝尝味儿，看看这两本话本子。”
　　“现在又弄出什么玉容粉花露还有口红来，哎呦喂，你是不知道，但凡去听我们唱戏的女娘还有夫人，都会说一嘴，但买到的没几个啊，眼睛看红了手里还是没有！”
　　他这一番唱念做打，简直像唱戏一般，林真都有点儿被逗笑，他知道自己玉容粉的生意做得不错，卖出去了大概一百多份，还没出货的单子两百多三百份，但老班主说的盛况还是有点出乎他意料。
　　老班主瞧出他想的，道：“你现在的那些客人，都是权势在身的官家女眷，但还有一大批有钱，但是没权的夫人小姐呢。”
　　“她们都还在观望风头，看你是只做那些官家女眷的生意，还是连她们的生意也做，只要你接了一个富人家的女眷的单子，保管你门槛都要被踏破！”


第216章 
　　千红戏班是京都数得上的戏班子，请他们去唱戏的有达官显贵，有富贵人家，听戏的还多是女眷，对女眷圈里流行什么再了解不过。
　　就像之前的水光粉，还有新式的罗，只要看见几个女眷用了，很快就在京都风靡起来。
　　这些日子他们听得最多的就是玉容粉、花露、口红，一说起来就停不下来，一问才知道是最近新出的量极极少，多少人排着队都还没买到的擦脸的东西，大家都管它叫神仙粉神仙水。
　　林真对老班主道：“我那儿还铺展不开，单做现在的单子就很吃力了，过些日子再说吧。”
　　他这话没有说谎，买了的人全都回购，没买的人源源不断地来，就他买来的那几个人，确实有些吃不消。
　　而且他目前没有再增加量的想法，至少不是现在，他已经动了别人的蛋糕，只吃这么点的时候，别人还会顾忌些东西，但是吃得多了，总有人会冒着风险把他这根钉子拔掉。
　　要一点点地蚕食，在自己身后积累足够的东西，才能让有想法的人给自己让开一条路。
　　老班主点点头，他来京都久了，也知道这里头水深：“林老板做事自有自己的道理，不用我细说，对了，林老板这回来……”
　　说着，老班主已经目光灼灼地看向林真。
　　林真不负他期待地把手里用盒子装着的戏本子放在桌子上，推到他面前：“来给你送戏本子的，这是一位曾经的故人说的故事，我整理了下，写成了话本，非我原创，你瞧瞧。”
　　老班主上次买《梅娘》的时候也是听他这番说辞，说什么是好友写的，放在那儿入股，结果还不是他写的，现在又是同样的说辞。
　　老班主一副我知我知我都知的表情，迫不及待地把话本子拿到手里，只见第一页写着《白蛇传》三字……
　　薄薄的一本《白蛇传》，开头就是小童上山摘草药，救了一条白蛇，随即白蛇修炼成人，下山报答这名已经长大成人的恩人。
　　后面就是在蓬船上借伞，白素贞盗灵芝仙草、断桥等情节。
　　这个话本子是林真写的粗稿，让顾凛润的色，顾凛文风不似原先给《梅娘》润色的钟严清婉文秀，而是笔若刀锋，简洁明了的风格，所以读起来节奏稍快，叫人有种读了还想读，一不小心就沉进去的感觉。
　　就像老班主现在这样，脸颊因为兴奋变得有些红，时不时地抓着话本子问剧情，但是又等不急林真回答，又沉入进去。
　　终于读到许仙被白素贞的真身吓得魂归地府，才险险忍住了往下看得欲望，两只眼睛亮得跟灯笼一样看着林真：“好话本！好话本啊！”
　　“林老板，您真是绝了！”
　　老班主兴奋得差点儿蹦起来，给林真竖起大拇指，一个大拇指不够再加一个。
　　坐在旁边演过《梅娘》的角儿看老班主这么高兴，简直跟当年《梅娘》排出来的时候一模一样，不由得赶紧问：“这回的戏本子真这么好！？”
　　老班主：“你谁都可以不信，不能不信林老板。”
　　“林老板，咱俩都不是外人，我给你个实心实意的价，一千五百两银子买这话本子，你看如何？”
　　“嘶——”
　　旁边的千红戏班的人倒吸一口凉气，他们戏班虽然红，但是出去一次也就一百多两银子，少的时候五六十两。
　　这玩意儿毕竟不是必须品，请得起的也就那么些人，一个月有七八场戏算不错，十四五场戏那就红火，千红戏班最红的时候一个月唱了二十一场。
　　但是这么多银子要养活的人也不少，老班主占大头，火的角儿占几成，再按照在戏班子里的重要程度分配，最少的一场戏也就十几文钱，还不包括卖身进来连银子都不能要的。
　　老班主给的这个价钱，在他们眼里着实是很真心实意的高了。
　　林真瞧着老班主：“你这价，倒叫我不好回。”
　　老班主笑眯眯：“知道林老板的性子，我就不打弯弯绕了嘛，这确实是我能给的最高价了，以后林老板有了新的话本子还想着我，我就在心里给林老板多念几句阿弥陀佛。”
　　一本话本子一千五百两，放在哪儿都是高价了，林真看老班主这么爽快，便道：“那这本话本子就是班主的了，不过我上本话本子是六年前，下本还不知道是什么时候，老班主这根鱼线放得有点长。”
　　老班主一想到林真这么些年才出两本话本子脸也歪了歪，要是可以，他恨不得把林真按在桌子面前天天写，这多好的故事啊，藏在脑袋里简直是笔大得不得了的损失，给更多的人看才好。
　　但奈何林真本事不小，不靠任何人吃饭，他想压都找不到地方压去。
　　但是也不亏了。
　　老班主望着林真，觉着林真绝对不会止步于此，自己也算是提前打好关系，多条人脉多条路。
　　给他送完话本子，林真就回家了，先去新租的房子看看最近几天的进度。
　　他一进去，看门的买来的下人就连忙弯腰行礼：“老板。”
　　林真问他：“最近几天有没有看见奇怪的人来这儿？”
　　他想了想，加了一句：“也许不是在这儿，可能是从我们院子周围路过，但是形迹可疑的。”
　　守门的道：“有几个，在院子周围来来回回了几遍，小的不知道是不是周围的住户，但是他们时不时地看着院子。”
　　“还和之前一样，他们不动你们就别动，也千万不能叫人混了进来。”
　　“是，小的明白。”
　　林真问完话就进去了，刚踏进院子扫着地对老婆子踩着脚步小跑过来，给他行礼：“老板。”
　　林真把手里买来的一大块五花肉递给她：“大家伙天天做活，这块肉下午烧了吃吧。”
　　“是，是，小的待会儿就洗干净做上，”老婆子看见那块肉，看着林真的目光就像看菩萨一般，至今对自己一家过上这样的好日子还犹在梦中。
　　无数次庆幸他们一家一定是上辈子积了德，才会被林真这样好的主家买回来做事，不止他们，这院子里谁不是苦命人，现在都好了，都好了，他们天天想着点都是林真平平安安，发大财，让他们能够在这儿一直待下去。


第217章 
　　林真一共买了四个哥儿，三个女娘，以及看门的汉子和老婆子以及他儿媳、两个孙子这一家，总共十二个人。
　　他们一天就住在这间院子里，淘米磨米浆晒米浆，然后把阴干的粉送到林真那儿，再由林真做最后的，也最重要的调色。
　　林真走到正在磨米浆的两个哥儿那儿，看了下桶里的米浆：“这是第二道？”
　　做着活儿的几人看见他过来，都停下手里做着的事：“刚刚开始磨第二道。”
　　林真道：“还是和以前一样，不要图快，慢慢地磨，才能出好米浆。”
　　“是，老板。”几人都怕林真不留他们在这里干活儿，马上又投入了淘米磨米浆，阴干米浆的流程里。
　　瞧了会儿的林真回跟顾凛住的院子去了，最近这些日子他忙着玉容粉和花露，还有《白蛇传》，除了前天找顾凛榜《白蛇传》润色，都没有好好跟顾凛好好坐下来吃吃饭说说话了。
　　他手里还提着给两人买的菜，走进院子发现屋里静悄悄的，林真先去灶房把菜放下，洗了个手才去书房里找顾凛。
　　就见顾凛坐在桌案后，手里的毛笔在雪白的纸上写着什么，还带着几分青涩，但是已经初见成年后雏形的脸庞和身段在融融日光里就像道观里吃香火供奉的泥塑道君，没有情，也没有欲。
　　林真走过去，手搭在他肩膀上：“我出去的时候你就在温书了，休息一会儿吧。”
　　顾凛依旧写着自己的字，垂着平直的眼睫，没有看他。
　　林真摸了摸鼻子，知道这个小崽子在闹劲儿，算起来自己这段时间跟他说过的话不超过二十句，其中十句还是在自己找他润色的时候说的。
　　其他时候忙得快要飞起来，他也知道自己累，所以没有打扰。
　　林真捏住他的笔头，坐在堆着书的桌案上，被捏住笔头不能写字的顾凛终于看向他，看着他踩在地上纤长的两条腿，看着他坐在桌案上的弧度惊人的臀，看着与臀相比细得叫人有种一巴掌就能完全握在手里的腰，看着他的脸庞。
　　顾凛坐在椅子上，双手抱住他的腰，头和上半身贴在他的怀里……
　　两个月的时间似乎眨眼就过去了，近来最大的事儿就是今年的院试还有两天就要开始了，外地来的学子源源不断地涌进来，林真和顾凛出去买菜的时候都能明显地感觉到街道变得拥挤了，各种各样的口音交杂。
　　跟着顾凛考了童生、秀才、举人，林真已经是一个合格的陪考家属了，考试三五天之前不给他做辛辣寒凉的食物，以免他肠胃受刺激，在考场上发生意外。
　　带进考场的食物要简便，能填肚子，味道还不能太大。
　　水要烧开的凉白开，装进去的时候烫一点，到了考场里温度才正好。
　　乾徽四十六年，春末。
　　天才有点浑浊的光，林真就起来做早饭，两人吃了早饭后把笔墨都检查一遍，确认无误后跟着吃食以及水杯放进竹篮子里，踩着晨光出门。
　　在约定的街道口那里找到了黄玉文陈幸还有钟严，三人也是经历过几次科举考试的大场面的，但是跟眼前相比，简直是小巫见大巫。
　　只见街道上全是穿长袍的学子，以及跟着他们的家人、奴仆，稍微有个空隙出现就有人挤进去，往举行院试的礼部走去。
　　那些一开始还驾着马车的，见好半晌都挪不了分毫，脸色不怎么好地从马车上下来，加入了这拥挤的人流。
　　黄玉文身后跟着一个奴仆，提着他的篮子：“我们快走吧，现在这样挤，到礼部门口那儿时间就差不多了。”
　　几人都赞同，眼前这情形实在是有些太吓人了点，他们以为自己出来得还算早了，没想到竟然都晚了。
　　随着天光越来越亮，路上的学子都有些着急起来，好在到礼部那儿的时候亲人还有奴仆都不能进去，空出来的地方一下子就多了。
　　顾凛望着林真，拎着篮子和黄玉文三人去排队，搜完身便往里走去，迎面就跟曾经在乡试鹿鸣宴上见过的礼部尚书黎权面对面撞上。
　　顾凛往后退了一步，拱手行礼。
　　距离乡试才过去大半年，黎权就发现在自己这儿留下了印象的顾凛比在府城见的时候高了些，他不由得想起鹿鸣宴上顾凛论的关于旱灾的策。
　　自己呈上去大半年，终于有了进展，今年现在京都一些地方试种，确实有效后再推广开来。
　　其实以黎权的想法，这样好的方法尽早推开来才是最好的，百姓能更早地尝到丰收的喜悦，能让更多人脱离食不果腹的边缘。
　　但朝廷里的事儿牵扯甚广，比起吏部、户部、刑部这些时时能在皇上面前路面，掌握着中枢的地方，礼部只有在举行重大祭司礼仪的时候才会被想起来，他也是有心无力。
　　监视的考官和学子牵扯上关系可不是一件好事，黎权就当没有见过顾凛，目不斜视地进去了。
　　顾凛也没什么异样，走到自己的位置坐下。
　　今天是第一场考试，考的是经，属于死记硬背的东西，会做的看了题目提笔就写，不会的半天憋不出来。
　　顾凛把题卷扫了一遍，在雪白的宣纸上开始答题。
　　院试题卷上的题目比乡试上要多，顾凛答完出刚出礼部大门，黄玉文的声音就在后边响起：“钟兄，陈幸……”
　　从前说王钦，现在是他，两人该说不愧是从小一起长大的邻居，都要在门口对对题才走。
　　突然，黄玉文快走几步出现在他身边：“顾凛，你答得如何？”
　　顾凛已经看到人群里的林真了，脚步加快了些：“和往日里温书时做的所差不多。”
　　他们几个经常在一起温书，一听他说这话，就明白他大概率全都答上了，空了两道题的黄玉文还有陈幸都暗暗为自己愁起来。
　　他们两个在乡试时的名次本就不高，这回考中的几率实在是太低了，低得两人都有些怕了下面的两场考试。
　　第二场考试在两天后，考义。
　　考完义再两天，是最好一科，时务论。
　　顾凛拿到题目的时候发现依旧不是去年的旱灾，而是叫学子们回答怎么应对近年来数次骚扰大禹的车罗国。
　　车罗国在大禹北面，与大禹京都隔着人烟稀少，地域广阔的离州，每年冬季都会北下劫掠数次，大禹也出兵打过，但是离州边境实在是太广，防得了一处防不了另外一处，所以渐渐地相当于默认了车罗国冬季的劫掠，左右离京都还远，想要打到这个地方来实在是痴人说梦。
　　只是不知道去年车罗国是怎么回事，竟然接连攻下离州数座城镇，把里边祸祸得人畜不剩，朝廷这才派兵去查看。
　　从小就被林真教导着要时时注意时务变化的顾凛因为阶级原因并不能接触到很多东西，但是他善于收集，模模糊糊地能猜到些许。
　　他微蹙着眉，望着题卷上的题目，并没有立出打，还是不打这两个观点，而是写了另外一条，“动兵马，则要动粮草”，粮草何来，户部，户部的粮草又从何来，从赋税而来。
　　离州本就地广人稀，何不加以利用？
　　顾凛先提出：
　　一，朝廷可以以比其他地方更有利于百姓的政令吸引百姓到离州扎根开垦，比如入离州五年内不上交赋税，十年内交其他地方赋税的多少，以及朝廷补发种子，农具等，将离州广阔的土地利用起来。
　　二，在把离州土地利用起来，吸引百姓定居的同时，将当地百姓组织成更有效率的民兵，以应对车罗国的骚扰。
　　三，一旦离州这道防线建立起来，不但可以为京都输送源源不断的粮食，还能成为京都与车罗国之间的第一道防线，拿不下离州，车罗国就别想踏入京都半步。
　　三个观点写完，顾凛的答卷也几乎写完，以他的目光看，自己前半段还算掩盖了真正的意图，后半段却漏出来些许。
　　没错，顾凛的观点从来就是“你要战那便战”，手里头筹码多有筹码多的打法，不殷实有不殷实的打法，而不是坐以待毙。
　　他实在不理解朝廷为何把大半个离州拱手让于车罗国的铁蹄之下，让只能留在离州讨生活的百姓生活在水深火热之中，这与当日毫无作为，让流民军进了府城的府君和武将有何不同。
　　但是从他收集到的微末信息来看，朝廷里主张祥和的官员占了大半，甚至就连他即将效忠的天子，也主和，他要是不想名落孙山，便不能言辞过于激烈。
　　顾凛把自己真正的观点暗藏起来，写了这份看似以平和方式解决离州与车罗国问题的时务策，而这份时务策很快跟着其他学子的题卷一起放在了数位监考高官的案头上。
　　黎权在府城就见过顾凛的字，拿起题卷就知道答的是谁。
　　他知道顾凛时务策很出色，迫不及待地沉心看下去，首先看到的第一句便是“动兵马，则要动粮草”。
　　已经看过很多份围绕打还是不打的题卷，黎权看见这句就皱起了眉毛，他是主和的，如今朝廷外表看着光鲜，其实内里早就腐朽，去年的那一场旱灾掏空了最后一点底子，要是真同车罗国打仗，后果不堪设想。
　　但是心头还想着顾凛上次精彩至极的策略，黎权继续往下看。
　　第一遍看完，黎权拿着题卷沉吟，复又低头重看。
　　第二遍看完，黎权不由得把题卷放在桌案上，边读手指边在桌子上画了画。
　　第三遍……
　　看完第三遍，黎权满脸笑容，忍不住地抚着自己的美须，拿着笔在还没有任何印记的题卷上头写了一个上字。
　　一个与黎权平日里有几分交情的监考官员走过来，看到他给的上的评级，不由得多看了几眼：“这是尚书手里第一个上吧？”
　　黎权把顾凛的题卷递给他，“你看看。”
　　监考官员把题卷接到手里，展开来看了看，刚开始眉头也皱了一下，但很快就舒展开，随即对黎权道：“这个举子是我阅的卷里头第一个提出此番观点的，其他的不是打就是杀，看得我头疼。”
　　“那现在觉着我这个上给得没问题吧。”
　　“……”这位监考官员默了一下，“确实可以给上。”
　　黎权笑着道：“那就烦请崔大人给这位考生写上成绩吧。”
　　被称为崔大人的监考考官瞧着黎权：“许久未见你这般开怀，怎的，这个考生你已经是谁了？”
　　黎权可不敢应下这句话，一不小心就会被人抓住由头招来大祸，他佯装头疼地揉着额头道：“我就不信你就没看那些时务论看得头疼，好不容易有份可以看的，可不就多给几分眼神。”
　　“很是很是，”崔姓考官一提起来就连连摇头，“你说这些学子怎么这么大的火气，一个两个恨不得现在就撸起袖子去揍……”
　　车罗国三字崔姓考官没说出口，自从去年被车罗国占了离州的数座城镇，下边的人几乎不敢在天子面前提起离州。
　　离州离京都实在是太近了，虽然车罗国后面又如同往年一样劫掠了就走，但卧榻之侧，且容他人酣睡，天子正火着呢。
　　把题卷交上去，就和林真回家的顾凛并不知道自己正在被黎权还有崔姓考官拿在手中，从考场出来后他就没有提起院试的事，和往常一样天不亮就起来拉弓练剑，然后看会儿书。
　　周边的邻居之前都不知道林真和顾凛是干什么的，租了间铺子在那儿放着也不做生意，整天关着门。
　　现在乍然得知顾凛竟然是今春参加院试的举人，不由得把目光投注过来，有几家还带着礼物登门拜访，还明里暗里想从林真和顾凛嘴里套话，问顾凛对这次的院试有没有把握。
　　他们算盘倒是打得好，要是顾凛不中，那现在送的这些探路的礼已经够了，犯不着再送，要是顾凛中，成为贡士，有进入殿选的资格，那他们就要加大筹码，在顾凛这儿刷脸，更甚者爬上顾凛这艘新船。
　　十天后，院试放榜。


第218章 
　　已经体验过院试拥挤的林真还有顾凛这回不急，等天亮了才起床，然后做早饭吃，一切有条不紊。
　　来找他们的钟严最冷静，陈幸表面上看着还能稳得住，其实肉眼可见地躁动，黄玉文快要恨不得把碗里的早点亲手喂到他们两人的嘴里：“林叔，顾凛，你们真的是一点都不急啊。”
　　叫他们吃早饭，但是都说自己吃过了，林真就着咸菜喝着粥：“现在礼部门前肯定一堆子人，怕是连街道口都挤不进去，我们等他们挤完了再去，正合适。”
　　黄玉文一听林真和顾凛还要等人挤完了再去，差点儿一脑袋磕在门上。
　　原本还有些紧张的陈幸看着黄玉文，不禁露出笑。
　　看起来最冷静，其实心头并没有这么冷静的钟严也因为黄玉文轻松了一瞬，自从母亲在旱灾里惨死后，他一心扑在照顾奶奶和准备院试上，如今就差最后一着，他就能完成从小到大母亲对自己的期望。
　　着实不想再去人群里拼死拼活挤得林真瞧着黄玉文他们，加快了吃饭的速度，挤吧挤吧，也就挤这一回了，希望以后都别挤了！
　　到了礼部门前那儿，果然又叫林真大开了眼界，比进去考试那日还夸张，没奴仆的学子自己上，有奴仆的让奴仆进去挤，黄玉文这个有奴仆的都忘了，挺着小身板就要往里挤。
　　一路上偶尔应和他们几句的顾凛叫住他：“我去。”
　　然后在林真他们的目光里，稳稳地拨开那些差点儿挤得冒出来的人群，往最前头走去，榜已经张贴出来了，越往前人流越挤，已经走到最前头的顾凛望着榜，从第一名开始往下看，依次看到了钟严，黄玉文，陈幸。
　　黄玉文和陈幸都名次很靠下，差一点就掉了出去。
　　他转身走出人群，先对钟严道：“恭喜钟兄，第二名。”
　　然后是黄玉文，陈幸：“恭喜黄兄，第一百四十三名，恭喜陈兄，第一百九十九名。”
　　黄玉文和陈幸脚下一软，差点儿软在地上，悬，太悬了！
　　但是他们过了！
　　他们成为贡士了！
　　两人考完第一场就没多大信心，已经做好三年后再来京都的准备，谁能料到柳暗花明又一村，竟然真的让他们如此侥幸地过了。
　　大禹有不黜落贡士的规矩，所以只要过了院试的贡士，就可以被称为举人，而通过殿试后再分出进士及第，进士出身，及同进士出身三种区别。
　　但不管怎么说，只要是进士，最少也能捞个七品的外放县令！
　　黄家和陈家的门庭从此改换，是真真正正的士族了。
　　突然，高兴的黄玉文和陈幸以及钟严看向顾凛，黄玉文道：“那顾凛你呢，你怎么没说自己？”
　　顾凛道：“第一名。”
　　黄玉文陈幸虽然有所准备，还是嘴瓢了，“我……我……第一名！”
　　黄玉文兴奋地走上前揽住顾凛的肩膀：“恭喜啊，每次你都这么厉害，真就让我们只能望其项背了。”
　　突然，陈幸道：“那顾凛就是此次院试的会元了！”
　　这儿等着成绩的人多得蚂蚁都挤不下，对成绩敏感无比，从顾凛回来告诉黄玉文陈幸钟严三人成绩的时候就注意到他们了，自然也听到他们一个是第二名，两个是一百多名。
　　钟严自不必说，一下子就成为他们争相看望的对象，就连名次并不高的黄玉文和陈幸都收获了一堆的羡慕嫉妒。
　　名次低怎么样，至少人家考上了，他们要是能考上，最后一名也无所谓。
　　然而当他们听到顾凛说自己是第一名，下巴都差点儿落在地上，这是一堆什么样的怪物，第一名第二名都在，剩下两个也是贡士，一时间，不知道是谁说第一名第二名在这里，看热闹的人蜂拥而至。
　　比府城的抢亲架势更大的榜下捉婿环节又来了，顾凛望着已经被京都内豪商富贾团团围住的黄玉文陈幸还有钟严，扬了下眉毛，一只手护着林真飞速地往最外边快速走去，好些被他拨开的人都没反应过来是怎么回事，只看见一抹身影消失在人山人海里头。
　　离了那儿，街上的人你不认识我不认识你，顶多只是看林真和顾凛的样貌好多看几眼，没那些捉婿的豪商富贾疯狂。
　　林真看着顾凛从八岁小儿长到现在，对他的了解说第二，没人敢说第一，他看出来顾凛现在心情很好，也在为自己所取得的好成绩而高兴。
　　但是他一向肃着脸，不容许任何人靠近自己的范围之内，所以没人看得出来。
　　林真与他肩并肩走着，道：“恭喜，顾凛。”
　　“真真同喜。”顾凛很认真地望着他。
　　林真心头动了动，主动在他宽大衣袍的遮掩下牵住他的手，下一瞬，他的手被顾凛牢牢握住，五根日日握笔拿书的手指从他手指滑过，交握在一块儿。
　　顾凛知道，这是自己真正迈出的第一步，少时他见到林真因蔡金珠的诬陷被罚了板子的那刻起，他就立誓要做制定规则的那人，他绝对不会再让那样的事在自己面前重演。
　　只是那时他见识浅薄，不知事，以为当个举人，县令，就能做到自己想做的。
　　直到他察觉到自己心意，看到自己脚下的路将会有的天堑和坎坷，他才明白举人不是自己的终点，进士也不是，他要一步步走上自己能达到的最高处，然后将自己最重要的真真护在里头。
　　不急。
　　顾凛握着林真的手，看着林真的面容。
　　他今年才十五岁，真真才二十六岁，他还有时间。
　　他会将真真明媒正娶抬进自己的家门，昭告天下，真真是他的夫郎。
　　转眼，会试后的重头戏殿试到了，不同于之前由官员出题监考，殿试是圣上亲自出题，且会考矫贡士，从而确定最终的名次。
　　这回林真便不能送他们去了，林真站在门口，望着顾凛由宫廷统一的青棚马车接走，站了会儿进屋去。
　　而马车里的顾凛目光冷凝，身体随着马车的晃动而微微晃动，谁也不知道皇上会出什么样的题目，不知道皇上会怎么问。
　　对顾凛他们这样的寒门学子，对这位在位几十年的天下之主可谓是两眼一抹黑。
　　马车在宫门前停下，顾凛下来后发现这里已经聚集了一些和他一样的贡士，参加殿试时所有人穿着的都是朝廷前三天发到手中的士子服，白底黑边，腰上丝绦及踝，到了束发年纪的戴士子冠，才十五岁的顾凛只能用黑色发带束上。
　　天子近在眼前，所有人都不敢轻举妄动，连话都不敢说，看到顾凛来了的黄玉文陈幸还有钟严都只是用眼神打个招呼作罢。
　　忽然，他们此次会试的几位主考官从旁边的宫门走出来，待他们行礼后先照着名单点了一下名，确认无一人错漏道带着他们从侧面的宫门走进去。
　　顾凛微微垂着眉眼，仿佛没看到从自己眼角余光里掠过的重重肃穆庄严的宫墙，踏入一间穹顶极高的宫殿内。
　　“臣携领今春贡士两百名，叩见皇上，皇上万岁万岁万万岁。”走在最前头的礼部尚书黎权叩拜在地，离他最近的顾凛，以及身后的一百多名贡士随之跪拜，三呼万岁。
　　“平身。”高坐于龙椅上的圣上声音有点懒懒的，闲适地说了一句。
　　黎权领着身后的顾凛等人说了一声谢皇上，才从地上起身。
　　突然，就在众人心头忐忑，皇上要出个什么题目的时候，高高坐在上头的皇上道：“谁是此次院试的会元，顾凛。”
　　刚刚从地上起身的顾凛再次跪拜在地，“草民顾凛，叩见皇上。”正如他们身上穿的白衣，现在的他们虽然已经是贡士，离士族只有一步之遥，但是在皇上正式为他们授官之前他们还是白身，在皇上面前只能自称草民。
　　“抬起头来。”
　　顾凛依言将头抬起来些许，眼眸还是低垂，没有直视皇上。
　　龙椅上的皇上以及其他站着无聊的老油条们便看到了这张年轻得有些过分的脸，眉毛修长，眉骨有些锋利，鼻梁高挺，嘴唇过于薄了些，看起来有些过于不近人情了些。
　　这样的面相，太独，不亲厚。
　　“这般文弱，爱卿日后可要多吃几餐饭，好为朕做事啊。”皇上的声音听起来有几分慈祥，若是没有自称朕，就像寻常的家翁叮嘱家中的小辈。
　　顾凛听着皇上说自己文弱，声音平稳地低垂着眉眼道：“是，草民一定谨记圣上叮嘱。”
　　“好了，起来吧，朕看过你的时务策，写得很有意思，所以今日朕还想听听。”
　　“来人，将顾爱卿的时务策念一遍，今日殿试的题目你们十人分做一组，各自抽签，抽到上的，便以顾爱卿的时务策所列的一二三点为自己的论点，与抽到下的另外一组进行辩驳。”
　　“抽到下的则为车罗国一方，不设论点，想如何反驳就如何反驳。”
　　两百个贡士里有些知道皇上对车罗国正在火大中的脸刷地白了，抽到上还好说，是站在大禹一方，要是抽到下，为车罗国一方才是真真正正地放在炭火上烤，烤哪面都疼。
　　输了，皇上可以说你揣摩君心。
　　赢了，更不行。
　　你一个大禹人却让车罗国赢了大禹……


第219章 
　　两百个人分做二十组，各自抓阄辩论，写出这篇让皇上当做题目的时务策的顾凛成了许多人想要抱的大腿，他写的策，最了解的自然是他，要是抽中上，此次殿试便十拿九稳了。
　　內监将抓阄的签子拿到众贡士面前，供他们挑选，这些竹签每根都一样，头朝上，抽出来才知道刻的是什么。
　　顾凛抽出一根，只见上面刻着只瑞鸟朱雀，內监道：“顾会元拿着这根竹签，找与自己有相同竹签的另外九人，便可了。”
　　“多谢。”
　　內监弯腰，捧着签子到其他贡士面前。
　　很快，顾凛就与其他九人走到了一块儿，除了一个第九名，其余人院试的时候名次都不高，一看见顾凛跟他们一队，面上都不由得露出喜色，碍于这是在殿前，连忙收敛。
　　第九名的贡士气度不凡，看见顾凛这个会元后小声道：“接下来便是抽取上下签，若是抽到上签，自然是好，但抽中下签……”
　　跟他和顾凛一队的都暗暗祈祷别抽中下，但当去抽签的顾凛把手上签子的结果告诉内监的时候，几人眼前一黑。
　　真是怕什么来什么，抽中了下。
　　坐在龙椅上的皇上见已经分好队了，随手指着一队道：“你们，开始吧。”
　　刚刚分成队，又刚刚拿到各自抽签结果，决定他们是以顾凛的时务策为论点还是处于车罗国那一方，被皇上点到的时候都还有些懵，但天子面前，失仪是大，心头再没有底二十人还是站了出来，一队站在左，一队站在右，开始了。
　　总共十场辩论，你来我往，谁也不愿意在这个最关键的时候落了下风，于是花费的时间都不短，早上没完，下午继续，结束后一部分人的脸色完全不能看，一部分人还算平静，一部分人则觉得自己胜券在握，眉眼飞扬。
　　而刚刚结束最后一场辩论的顾凛跪在殿前，陈幸钟严黄玉文三人望着他只能着急，并不敢在此时做些什么说些什么。
　　当今天子秦仲，望着在刚刚那一场辩论中杀伐果断，将持自己所写时务策论点的一方逼得节节败退，最后将整个离州吞下的顾凛，眯着眼睛不知道在想什么。
　　他没叫顾凛起身，抬手示意自己要起身，由内监和此次的阅卷的官员簇拥着走入后堂。
　　刚刚众贡士辩论的成绩以及他们在辩论中的观点已经全都记录下来，放在了皇上的桌案上，进士及第，进士出身，以及同进士出身就在这里面选。
　　皇上拿起写满了规整馆阁体的纸看了一眼，突然问跟着他一起进来的阅卷官：“几位爱卿以为此次殿试谁为状元，谁为榜眼，谁为探花。”
　　此次的阅卷官有翰林院才学出众的学士，有内阁的大学士，还有工部尚书吴宗，礼部尚书黎权，吏部尚书丰建义。
　　都是在皇上身边刷了多年脸都老臣，很快就有人道：“那个名为钟严的贡士，文采卓绝，十分不凡，或可点为状元。”
　　另外一人道：“臣倒觉着施宣不错……”
　　“那施宣才学是有，可长得未免太磕掺了些。”
　　“这是状元，又非探花，纵是相貌平平些也无碍。”
　　秦仲瞧着几个老臣在那儿提这个提那个，道：“怎么不说顾凛，方才他在殿上的那场辩论几位爱卿都看到了，难道当不得状元？”
　　人还在殿内跪着呢，他们这些老狐狸哪会在这时候触皇上的眉头，朝廷大半臣子主和，一来和皇上的态度有关系，二来朝廷亏空，想动也动不了。
　　哪想到顾凛会在一场辩论上重现这些年车罗国对离州的数次劫掠，然后在以那篇时务策为论点的贡士以为自己胜券在握的时候，突然大军压境步步紧逼，最后一举吞下整个离州。
　　离州是京都最近的一道防线，失了离州，京都就彻底暴露在车罗国的爪牙之下。
　　大家伙都还记得在顾凛赢得辩论后皇上的脸色，下一秒顾凛就自发地跪在殿上，皇上也没叫他起来。
　　黎权也觉得顾凛此回辩论太过杀气腾腾了些，但是顾凛跪下时的那番话却又是正确的，若他殿前藏拙，是欺君，为藏拙而故意输给对手，更是欺君。
　　黎权眼角的余光望着坐在宝座上的皇上，不知道此刻的皇上在想什么。
　　*
　　贡士们走站在殿内等候，顾凛腰背挺直着腰背跪在地上，身形半天都没晃动一丝一毫。
　　突然，拿着一卷纸的此次院试的主考官黎权走出来，朗声道：“经皇上钦点，此次殿试赐同进士出身者，安尧，高丘，洪舟……黄玉文，陈幸……”
　　“进士出身者……”
　　“进士及第第三名，钟严。”
　　“进士及第第二名，施宣。”
　　“进士及第第一名，顾凛。”
　　进士及第只有三名，第一名状元，第二名榜眼，第三名探花。
　　所有人都没有想到跪在殿上的顾凛会被点为状元，他们都没有忘记顾凛赢得辩论后殿内骤然紧绷的气氛和皇上回后堂时的背影。
　　他们甚至还以为顾凛今天就要交代在这儿了。
　　黎权宣布完结果，就像没看到惊讶于这结果的众人，而是望着顾凛，继续道：“皇上口谕，着新科状元顾凛，为离州知州，即日上任。”
　　“顾凛，去皇上跟前谢恩吧。”
　　纵使再顾忌着这儿是殿内，天子居所，贡士们的声音都压不住了，跪在那儿的顾凛成了状元，现在不仅成了状元还直接被授了官职。
　　离州知州，从五品，比按照惯例授予翰林院编纂，从六品的以前的状元还要高两个官阶，直接就是掌管一州之政的最高官员。
　　沉静如顾凛也对落在自己身上的知州官职有些许不明，他先对着宣读皇上口谕的黎权谢过皇上的隆恩，起身后再随着黎权去后堂。
　　高大的宫门大开，两个内监肃穆地站在两旁，看见黎权和顾凛来后垂首领着两人进去。
　　“臣参见皇上，皇上万岁。”顾凛在离皇上还有丈许远的地方便行跪拜之礼，有皇上口谕，他已经是离州的知州，再自称草民就不合适。
　　秦仲望着他，叫他起来后道：“你可知朕为何会钦点你为状元，并授你离州知州的官职？”
　　“臣不知。”
　　“朕想瞧瞧，写出这篇时务论的你，是真的胸有沟壑，还是只会夸夸其谈，纸上谈兵，”秦仲看着桌案上顾凛院试时的时务策，道，“朕给你五年时间，要是你在任上能够做出些许政绩，朕就不追究你殿前轻狂之罪，反之，朕就要了你的脑袋。”
　　要是没有去岁车罗国连占离州数座城镇，又不知为何撤兵，以及秦仲如今已是耳顺之年，对一些事越来越担忧这两件事加在一块，都不会让刚刚成为新科状元的顾凛任离州知州一职。
　　顾凛时务策里展现出来的前景戳中了他心头的痒处，离州是大禹京都与车罗国之间的过渡屏障，可地广人稀，人烟稀少，不仅要朝廷每年拨银子救济，还要花费军力物力在那儿，偏偏还是年年闹出一些事儿来。
　　“是，臣定不负皇上隆恩。”
　　从殿内出来，顾凛直接被内监领着往宫门处走去，没机会跟他说话的黎权叹息地摇摇头。
　　原先他以为此子会和以往的状元一般进入翰林院任职，届时自己收他为徒，放他在翰林院磨砺几年，再推荐他入其他六部，没想到皇上突发奇想竟然让他做了离州知州。
　　听起来官职比翰林院编纂高，可那离州知州岂是好做的，别说一个从未入官场的顾凛，就是朝堂里的老狐狸去，也不见得能讨着好。
　　因为那就是不毛之地，人非神仙，哪能无中生有。
　　黎权摇摇头，可惜了，顾凛此子要是能够磨一磨或可有些建树。
　　那个叫钟严的学子也不错，要不是皇上重策，名为施宣的那位学子生得又实在磕碜，点为探花有碍观瞻，只能点他为探花，此次殿试的名次还有得争。
　　被内监带到宫门处，顾凛便看见在此等候着他的黄玉文陈幸还有钟严，其余的贡士走了大半。
　　一看见他，三人便大步走过来，脸上都神情狠狠一松：“回来就好回来就好，你这一下天一下地的，真的要把我们都吓死！”
　　然后黄玉文迅速道，“你现在真是离州知州了！？”
　　“嗯，待琼林宴过后便上任。”
　　“好你个顾栓子，事事都在我们前头，以后要是去你那儿讨生活，你可不能给我们唱高调啊！”他能够没事，还成了离州知州，黄玉文觉得像做梦似地，不，梦都不敢这么做，激动得连顾栓子这个名儿都叫出来了。
　　陈幸也很是激动，顾凛的才学如何他们最清楚不过，要不是跟着顾凛一起温书，得他指点，他和黄玉文这回的院试根本没有考上的可能。
　　顾凛能够成为状元，且又成了离州知州，他也很高兴。
　　一向对什么都淡淡的钟严也恭喜顾凛。
　　黄玉文对顾凛道：“你快回去把这个好消息告诉林叔，而且现在是朝廷派人往家里通知的时候，说不定还能撞上呢。”


第220章 
　　被黄玉文说中了，顾凛从青棚马车上下来的时候他和林真住的街道被围堵得水泄不通，最外围的人看到了他，当即高声呼道：“状元郎回来了！”
　　“快让状元郎进去！”
　　“我们街居然也出了状元郎，以后要多来他家门前走走，说不定也能沾点文气呢。”
　　“我儿媳妇刚怀孕，以后天天来这里走走，以后我未来孙子也要做个读书人！”
　　“……”
　　大家伙都不约而同地给顾凛让出一条道，顾凛便看到朝廷报喜的人以及林真。
　　林真也看到了他，脸上带着笑，在为他高兴，骄傲的笑，就像高悬于那儿的明珠，他终于能够伸手将其拢在手里片刻。
　　给报喜的人赏银，并且跟这些来看热闹贺喜的人说了几句吉祥话后，顾凛和林真顶着众人艳羡的目光进屋。
　　林真道：“方才报喜的人来我还在琢磨你们今天的殿试怎么这么久，没想到竟听他说你中了状元。”
　　“恭喜你。”
　　昔日那个最初还有些厌学，只想着跟自己做生意赚银子的小孩儿，如今成为众多学子里头的头名。
　　林真瞧着他，伸手拍了拍他的肩膀：“是个大人了，以后在朝为官，要稳而又稳，时时警醒，不可贪功冒进。”
　　顾凛道：“还有一件好事。”
　　林真：“？”
　　考上状元就是最大的好事了，还有什么好事会在这个时候发生。
　　顾凛道：“皇上授我离州别驾的官职，待琼林宴后便要离京上任。”
　　林真拍着的手停了停，他前世也看过不少影视作品，知道进士及第的前三名自然和其他人不一样，会被授予官职，但状元郎皆是从翰林院编纂做起，经由几年磨砺才能往上活动活动。
　　能往上的往上爬，不能往上的就定死在这个位置上，君不见三年一次的殿试，有多少状元榜眼探花，最后能出头的又有多少，凤毛麟角罢了。
　　林真眨眨眼睛，在心里默了一下离州知州的官职，“从五品？”
　　“你怎么突然就做了离州知州？”这简直跟坐了火箭一样。
　　从未想过瞒他的顾凛便把殿试时发生的事，以及最后自己去皇上跟前谢恩，皇上的那番话告诉了林真。
　　林真觉得自己就像大海里的船，一下子风平浪静阳光和熙，一下子电闪雷鸣狂风暴雨，当听到皇上只给顾凛五年时间，却要他在离州做出一番事儿来，第一个念头就是这老皇帝怕死怕得够够的，都不管这现不现实，只要能让他睡安稳觉就什么也不顾了。
　　他立刻问顾凛：“你把你到离州后要做的事儿都给我说说。”
　　顾凛带着他去书房，拿了一支笔和一张纸，先在上面画出离州的大概版图，指着最北边道：“离州与车罗国接壤，越靠近关外，天气越恶劣，一年九个月都是冻着的，留给百姓的耕种时间只有短短的三个月，所以在靠近关外的地方其实并没有百姓居住，他们大多居住在此。”
　　顾凛的笔往下划了一道，在离边关有一根手指厚度的地方：“上任后，首先要做的就是你之前常跟我说的，大力发展农业，把堆肥的方法从上至下推广开，只有把百姓的肚子填饱，他们才有余力做其他的。”
　　“其次车罗国每年冬天都会来离州劫掠……”顾凛条理清晰，主次分明，把自己上任后要做的事详细地列了出来，农业，军事，水利，道路，乃至在其他地方会被贬做下等，打压的商贾都在他的计划之内。
　　他从小跟在林真身边，深谙商业里的巨大利益，他不高看士农工商任意一环，也不低看任意一环，而是将其编织到一块，即将用在离州这片土地上。
　　林真知道顾凛很出色，但是这是顾凛第一次在他面前说这些，以前都是自己东一榔头西一棒子地跟他说自己在现代所学的那些知识，又杂又多，但是顾凛却从一州出发，将所学皆融入。
　　林真放下心来，听他说着，突然，顾凛指着离州东南方最边缘处，对林真道：“此处名为东阳郡，距离州府城不远，却是个靠内河的地。”
　　“稍做修理，便可由此，”顾凛手里的笔南下，“直下京都，再入雍州平洲洛州等地，我知你如今生意刚铺开，不若到此地安顿，一来我上任后不可轻易离开州府，可让我见到你，二来离州是我管辖之地，你想要的在他地难以上下通达，在此处却可得见。”
　　“真真，随我去离州，可否。”
　　顾凛在林真跟前从来都是坦荡的，说这话的时候望着林真，丝毫不掩饰自己的这点私心。
　　他舍不得与林真分离这么几年，他想让林真和自己一起去离州，还透露出到了离州以后林真即将会见到的一些东西。
　　林真刚刚还被他所展露出来才干所折服惊叹，哪晓得话头急转直下，一下子就转到了去离州上，林真有点愣。
　　但是他心里一动，想到了很多东西，水泥路，自己那些拿出来可以获取惊人财富，却会被其他人觊觎的新奇物件。
　　在京都他连做点胭脂水粉生意都要小心了再小心，顾忌着这些人背后的靠山，但是到离州，他尽可以背靠顾凛这个离州知州，放开了手脚。
　　前景是诱人的，林真想了想就发现他的这个提议自己完全没有办法拒绝。
　　在京都自己想要安稳下来最起码要五六年，而且钳制众多，做一桩生意必须从自己碗里分一些利益给别人才能达到自己想要的效果。
　　林真不是吝啬的人，但是自己愿意给，和不得不给是两种感受，让别人在自己脖子上套一根绳索，时时刻刻警醒着，这种感觉并不好受。
　　林真望着顾凛，答应了他的这个提议：“我同你一起去离州，不过我也有自己的事，并不会与你时时待在一起。”
　　“我知。”顾凛寡淡的眉眼带上了暖意，他把林真抱坐到桌案上，舔吻着林真的唇。
　　状元榜眼探花打马游街，复又与众进士参加琼林宴，林真从黄玉文陈幸那儿知道钟严也被授了官，任翰林院编修，正七品的官身。
　　虽然比不上顾凛从五品的离州知州名头大，但在京做官，说不定过几年就能够外放到地方上做高官，在任上做出些政绩，回京之后还可更上一步。
　　至于同进士出身的黄玉文和陈幸要坎坷些，他们不像两人一样被直接授官，要把自己的帖子递上去，等哪里有空位了才能补进去，还要等进士出身的人挑完才能轮得到他们挑。
　　琼林宴后，顾凛，黄玉文，陈幸，还有钟严四人聚在了一起，外加林真，就在林真和顾凛住的院子里。
　　天气渐渐热起来，林真做了两样凉菜，几叠卤煮，摆满了屋外边的石桌子。
　　满上了五杯酒，林真正儿八经地以自己来京都后的第一杯酒敬他们：“你们几个都是好样的，都如愿以偿，林叔恭喜你们。”
　　初见时几人要么是少年，要么是孩童，现在却与他坐在一起饮酒，还都有了功名。
　　没有被授官的黄玉文和陈幸还要继续等消息，但是二人已经很满足了，端着酒杯道：“也祝林叔的生意蒸蒸日上，日进斗金。”
　　五人仰头喝下酒，林真完全把这酒当成酒酿来喝，笑着对黄玉文还有陈幸道：“我和顾凛写了一封信，要请人送回安远镇去，你们两人也写一封吧，顺道一起，省得多花冤枉钱。”
　　钟严母亲不在了，奶奶已经随他来到京都，祖孙二人生活在一块儿，与安远镇彻底没了联系，用不着写信。
　　黄玉文和陈幸笑着，“林叔，我们两人在来的路上就写好了，正想问问你要不要寄信，一起寄到安远镇呢。”
　　“没想到我们想一块儿去了。”
　　说着，黄玉文和陈幸把自己的信拿出来，林真收好，等明天就叫人带回去。
　　吃着吃着，黄玉文就道：“也不知道我们此次分别，再见是何日。”
　　顾凛和林真要去离州，一任就是五年，钟严在京都翰林院，他和陈幸还不知道会去哪儿，但是同进士补官都是补到地方，要是政绩平平，可能就和安远镇上一位县令一样，在一个地方几十年不挪窝。
　　还有王钦，还有两年才能参加乡试，以后如何也不知道。
　　能像今日一般坐在一起喝酒说话的机会，几乎不再有了。
　　顾凛一向寡言少语，钟严和陈幸说了几句话，林真道：“你们都还年轻，以后的机会还多，对了，可要记着王钦来京都参加院试的事儿，当日约定要给他送礼的，忘了的话那小子能咋呼一辈子。”
　　跟王钦玩得时间最长的黄玉文一下子就绷不住心里的难受了，道：“林叔你说得对，要是忘了他说过的事儿他能念叨几十年，我回去就先跟下面的人多说几回，让他们记着，到时候提醒我。”
　　一说起王钦，王钦那副活灵活现的样子仿佛直接出现在几人眼前，气氛不由得松了松。
　　最后这次小聚散了的时候，黄玉文陈幸还有钟严都有些喝醉了，还算清醒的顾凛和林真把人一一送回去。


第221章 
　　既然打定主意同顾凛去离州，林真手里刚刚铺展开的玉容粉还有花露的生意就要收拢，并且给那些在他这儿买过玉容粉花露的顾客，以及下了单还没拿到货的，一一登门告知自己即将搬迁的事。
　　但是这门生意还是要做的，待到了离州安定下来立马给京都送货，而那些下了单没有拿到货的可以取消自己的订单，也可以继续等等工期。
　　同时林真也做出相应的赔偿，下一种新品她们这些被延误了工期的，能够凭着曾经的这份字据优先购买。
　　正对玉容粉和花露上头的顾客一听说林真竟然要离开京都，纷纷以为林真是出了什么事，史夫人还特意把林真叫去问了问。
　　林真望着这位对自己有几分真心的史夫人，道：“夫人放心，纵是去了离州，也一定叫人快马加鞭把您要的玉容粉送到府上。”
　　“是我那侄儿，要到离州去上任，我同他一块去。”
　　史夫人不是大门不出二门不迈的深闺妇人，时常在外头打转，最近也听了几句有关于离州的话。
　　史夫人有些好奇：“你那侄儿，莫不是新科状元，被授了离州知州？”
　　林真点头，“正是，好在离州距京都这儿不算远，玉容粉送过来也就半个月的功夫。”
　　“你去离州那儿也好，”史夫人说了一句，“这京都卧着的蛇虫鼠蚁太多，有时候并不能如你所愿做自己想做的，离州虽然说不上天高皇帝远，但离他们远些准没错。”
　　“不过离州天寒，你和你那个侄儿要备些御寒的衣物。”
　　“多谢夫人，夫人也要保重自己身体。”林真这话说得真心实意，面对史夫人对他的真心，他自然不会无动于衷。
　　林真又陆续按照名单上的各府夫人留下的地址，一一走访，告知她们自己要搬走，但是继续做这门生意，只是工期延长到事儿。
　　在其他人那里，林真自然不会如在史夫人那里一般，明明白白地说自己去离州，只是粗略地说了两句。
　　大部分贵夫人贵女对林真要去其他地方，延长工期的事情扼腕不已，抱怨几句，但是并没有取消订单，玉容粉的效果太惊人，市面上又完全找不到替代品，取消了单子她们不知道要什么时候才能用上，不取消还有一点想头。
　　只有零星几个脾性暴躁的，说话不怎么好听，取消了单子。
　　但是取消的单子在剩下的单子面前九牛一毛，对林真来说并没有大碍。
　　生意上的事处理完，再与租房子给他们的主人家说清楚，收拾行李，林真雇了几辆马车，把买来制作玉容粉的原料还有蒸馏设备以及瓷盒瓷瓶装车。
　　以及他买来的那十二个女娘哥儿，也要跟着去离州。
　　“老板，外边有人找。”林真正在指挥着人把用了两个多月的蒸馏设备拆下来仔细裹好放进马车里，之前专门看门的汉子跑进来。
　　今天风大，风吹得林真眼里进了沙，他正想跟汉子说好，转身就要去看是谁，顾凛拉住了他的手：“我去看看。”
　　林真想了下，自己在京都认识的人顾凛都认识，让顾凛去也无不可，于是道：“嗯，要是因为玉容粉生意而来的，一律拒了。”
　　“嗯。”
　　顾凛走到门外，只见一个穿着不错的中年男人站在门外，听见脚步声的那一刻抬起头来，脸上还有没散去的狠厉和算计，看到不是林真，诧异了一下：“顾大人。”
　　他很快调整了一下表情，把自己原本没有多加掩饰的恶意藏了起来。
　　顾凛这些日子出尽了风头，打马游街的时候扔在他身上的花多得几乎将他淹没，这男人要是在那会儿见过他，认出来也是正常的。
　　顾凛站在门里，望着在自己面前弯着腰的男人：“你找林真何事。”
　　因为玉容粉，他们这伙人已经把林真里里外外都查遍了，对顾凛这个新科状元也有所了解，男人道：“小的是城内芙蓉阁胭脂水粉铺的人，想跟大人的叔叔谈一笔交易，不知道林老板在不在，可否出来相见。”
　　顾凛一句话就回绝了他，说林真在，但不会与他相见。
　　被派来的芙蓉阁的人脸色一僵，没想到大的敬酒不吃吃罚酒，小的也一般，他沉了沉脸色，努力挤出一抹笑道：“大人，我们芙蓉阁是京都的老铺子了，林老板和我们合作只有好处，没有坏处你。”
　　“且我们芙蓉阁真正的老板……非同一般……”芙蓉阁的人手指往上指了指，向顾凛隐隐透露他们身后真正的老板有多不凡。
　　顾凛依旧那副神色，不为所动。
　　男人没想到接二连三地碰钉子，险些绷不住脸上的表情，在心中把林真还有顾凛弄死了无数遍，一个五品外放官，在他们爷眼里，算得了什么！
　　但是碍于顾凛的官身，这人硬生生忍住了，转身离开。
　　等在转角处的马车里的芙蓉阁掌柜问他：“如何？”
　　男人气愤地道：“这一大一小软硬不吃，我透露出主子身份不一般，他们还是不乖乖把玉容粉的方子交上来。”
　　“既然如此，那就交给主子爷办吧，咱们回去。”芙蓉阁掌柜看了一眼林真和顾凛租的房子，不知道该怎么评价这叔侄俩。
　　方子再赚钱，能大得过命去，以他们主子爷那脾性，手上不沾点血绝不会就此罢休的。
　　毕竟那可是何贵妃的亲弟弟，何家长房唯一的男丁，现在何贵妃圣眷正浓，谁敢在他面前讨不自在。
　　芙蓉阁掌柜的马车在何家的府邸前停下，片刻后进了何府。
　　是夜，收拾了一天东西，准备第二天同顾凛一起到离州的林真睡得很沉，所以他压根不知道顾凛隐在房顶上，看到四五个穿着黑衣的人摸进了院子，往他所住的地方走来。
　　不过眨眼间，四个黑衣人倒在地上，身上无一丝伤痕，却死得不能再死，眼睛口鼻耳朵缓缓流出很少的鲜血。
　　剩下的最后一个被顾凛拎到了巷道里，一只手捂住他的嘴，一只手扣住他的肩膀：“来此的目的。”
　　顾凛问黑衣人。
　　黑衣人摇头，但是他头摇第一下，小腿就被顾凛咔哒一声踩断。
　　顾凛黑沉沉的眼睛望着他：“第二遍，来此的目的。”
　　黑衣人迟疑了一下，还是摇头，当他摇头的那一瞬，扣着他肩膀的顾凛将他身体往下骤然压下去，膝盖顶在他肚子上。
　　“没有第三遍。”顾凛拎起满脸冷汗，脸色惨白的黑衣人，道。
　　黑衣人点头，在顾凛放开他的嘴巴后道：“奉何国公府上何公子的命，带走那名叫林真的夫郎，并烧毁此处院落，消灭踪迹。”
　　原来自从芙蓉阁的掌柜去向何国公之子通报此事后，做事一向毫无顾忌的何国公之子直接叫人来绑架林真，把人握在手上，何愁什么方子问不出来。
　　而且好色如命的何公子听闻这个林真美丽异常，不止想要方子，还想把人弄上手玩玩。
　　听完黑衣人说要绑走林真，且烧毁房屋，毁灭踪迹的话，顾凛咔嚓一声拧断此人的脖子，把院子里的四具尸体拖出来，在夜色如同展翼的鹏鸟，将五具尸体扔到了那位何公子的屋里，并将那盏已经熄灭的烛台重新点燃，放到了堆满锦绣的床铺上。
　　在屋里透出一些火光，且火光越来越盛后才离开，来到芙蓉阁所在的那条街。
　　林真第二天醒过来之后就听到外边吵吵嚷嚷的，不像平时晨间的那种烟火气的吵闹，而是惊慌的，八卦的。
　　他穿好衣服出去，正好旁边的于娘子也在外边儿，问她：“于娘子，这是怎么了，怎么——”
　　于娘子走过来拉着他，摇了摇头，小声道：“听说东城区那边起火了，烧死了哪家的公子，刚刚过去了一队官兵呢。”
　　“起火？烧死人了？”林真往东城区的方向看了看，现在这个时候还能看见些许残存的烟雾，也不知道烧了多久才能烧出这么长时间都还有残留的烟雾。
　　不过这跟他也没什么关系，事儿又不是他干的，林真没太大的好奇心，跟于娘子说了两句话就进屋了。
　　进屋的时候顾凛正好出来，林真瞧着他叮嘱道：“最近天干气燥，你晚上若是看书一定要看看蜡烛彻底熄灭了才可上床睡觉，东城区那边不知道哪家的府上起了火，烟雾到现在还没散。”
　　穿一身雨过天青色长袍，显得格外俊气，连身上拒人千里之外的那股寒气都退了些的顾凛点头，他正要回林真的话，来给他们送行的黄玉文陈幸钟严，以及千红戏班的老班主，那个唱《梅娘》的角儿，以及于娘子一家都来了，七手八脚地帮他们把收拾好的零零碎碎的东西放到马车上。
　　林真被顾凛扶住一只手，上了马车，他望着认识多年的黄玉文陈幸钟严三人，以及来京都才认识的于娘子一家，和千红戏班班主、唱梅娘的角儿，挥了挥手：“我们这就走了，大家伙儿保重。”
　　“林叔保重，顾凛保重！”黄玉文陈幸钟严三人跟他们感情最深，离别的愁绪也最重。
　　千红戏班班主站在三人旁边摆摆手：“林老板，以后说不定会去你们那儿唱戏，那时候《白蛇传》也排好了，一定叫你好好瞧瞧！”
　　短暂做过他们邻居的于娘子一家只觉得有些匪夷所思和淡淡地不舍，谁能想到他们竟然跟新科状元做了邻居，还有那位讨人喜欢的林夫郎，以后定遇不到那么美丽的人了。


第222章 
　　离州的州府位于离州东面，相对于西面和北面，气候要稍微好一些，一年的夏季也长那么大半个月。
　　但是从京都出发九、十日，慢慢进入离州境内后，林真感觉到温度跟京都一下子不一样了，就像把人从夏天一下子扔到秋天，一早一晚凉得胳膊上都起鸡皮疙瘩。
　　再行进几天，林真受不了地把特意在京都置办的絮了一层薄棉的棉衣穿在身上，这才舒了一口气，捞起马车的车帘跟赶车的牛大道：“咱们从京都出来已经走了十三天了吧。”
　　在外头赶车的牛大不比待在马车里的林真，早几日就穿上了跟其他十一个奴仆一起置办的薄棉衣，他恭敬地回林真：“十三天了，小的刚才顺嘴问了问，再有两天就到州府了。”
　　正说这话，一阵风兜头吹来，刮得人面皮子紧，林真吸了口气，觉着这离州真是大禹的天然冰柜，这还是五月份，京都再过一两月都要用上冰的季节，这儿居然还这么冷，到了冬天怎么了得。
　　牛大道：“老板您快进去吧，外头风大得很，眼看着天阴下来，怕是要起大风了。”
　　林真这具身体在这儿就是战五渣，连女娘和普通哥儿都不如，点点头回到马车厢里，他刚坐好，就听到外面呼呼呼的风声，刮得下头用木条坠着的马车帘子都撑不住，暴烈地磕着马车壁。
　　他赶紧抓着木条卡进两边的卡扣里，望着被风吹得胀鼓鼓的布帘子，见识到了离州恶劣的天气。
　　两天后，六辆马车来到了州府城外，这会儿是中午，但天色阴沉沉地，似乎要下雨了。
　　零零星星的人从城门口进进出出，别说跟京都比，就是跟洛州府城也比不成，倒有点像安远镇。
　　进城后，只见低矮的建筑沿着街道随意修建，杂乱无章，而且大多数都是泥土夯的墙，想找座砖石砌的眼睛都看花了才看到些许。
　　街面上摆摊的小贩很少，卖的也都是最原始的粮食、野菜、野味，说明这里的人们还挣扎在温饱线上，根本腾不出多余的力气和精力发展娱乐。
　　他的玉容粉生意以及从前的麻辣烫奶茶生意在这里做，铁定凉凉。
　　都吃不饱饭了，谁还会在乎玉容粉涂在脸上好不好看，麻辣烫奶茶口感可不可以。
　　对他们来说，活下去才是最重要的事。
　　与灰蒙蒙的低矮房屋以及萧条的街面对比，林真和顾凛的六辆马车和这儿有些格格不入，摆摊的卖东西的以及正往外边倒水的住户都把目光往他们这边瞅。
　　今天风不大，林真坐到了马车前边的横栏上，他问卖三只野兔的当地人：“大哥，你知道知州府往哪儿走吗？”
　　卖野兔的男人穿的衣服实在破烂不堪，层层叠叠的补丁都补不好这件衣服，露出些许又黑又硬的少得可怜的棉，保暖性并不高。
　　男人望着白生生的林真，晃了下神结结巴巴地道：“就在前面。”
　　林真望向他指的地方，真没看出有知州府的影子，都一样灰扑扑低低矮矮的，他谢过这个卖野兔的大哥，跟骑在马上，并未坐马车的顾凛道：“知州府快到了，上一任的知州要等你去了交接完才能走吧，我觉着他可能盼你盼得眼睛都要闭不上了。”
　　知州这官职说起来有两层意思，一是直隶州的知州，二是散州的知州，直隶州的知州地位与知府平行，而散州知州和知县差不多。
　　离州是直隶州，但是恶劣的环境，稀少的人烟意味着想要在这里做出政绩千难万难，除非能把皇上的心头大患，车罗国给解决了。
　　但这些年车罗国越来越猖狂，显然即将从这儿离任的知州拿那些进犯边境的车罗国军队根本没招，不然也不会被皇上降了两级，打发到南边的某处小地方当县令。
　　可林真觉着，说不定这知州早盼着这一天呢。
　　顾凛骑着马到林真的马车旁边，伸手把他被风吹下来的兜帽戴到头上：“尽早进府安顿，好生休息几日。”
　　一路奔波，林真的精神大不如在京都的时候，好在离州地平山少，马车行驶起来比安远镇的路要好走不少，浑身骨头还在原位，没被抖散。
　　顾凛跟林真说完话，脚后跟磕了一下马肚子，马儿随着他的心意走到队伍前头，很快，他们一行人就到了挂着知州府衙牌匾的一座院子前。
　　院子的墙体用了石头和砖，盖的是瓦片，但有些地方的墙体脱落了不少石头还有砖头，盖的瓦也败了颜色，瞧着像是十几二十年没翻修了一样。
　　守门的老者看到他们浩浩荡荡一行人，连忙颤颤巍巍地走过来：“诸位是何人，来知州府衙所为何事？”
　　顾凛道：“吾乃新上任的离州知州。”说着将盖有吏部印章的上任书给老者看了一下，
　　老者胡子抖了一下，恭敬得不能再恭敬地对顾凛道：“原来大人就是新的知州大人！”他对着后边的府衙喊了一声，“新的知州大人来上任了，快告诉大人！”
　　他话音还没落，一道身穿皂色长袍，面色有点发苦的五十来岁的男人快步走出来：“下官拜见知州大人，知州大人请。”
　　好家伙，顾凛官袍都还没穿上，就被这位曾经的离州知州称为大人，发苦的面色也带着笑意，仿若久旱逢甘霖！
　　林真在后头看得津津有味，突然，高兴极了的曾经的离州知州看到了顾凛身后的他，笑眯眯地道：“这是大人的夫郎吧，下官的夫郎正在院中，不若叫夫郎去后院休息休息，一路舟车劳顿，休息一会儿才好。”
　　听他说起林真，顾凛的眸光微微松了一些，并没有反驳他说林真是自己夫郎的话，回身问林真：“你先去休息，我有些事要详细地问问他。”
　　“……嗯。”三番四次被误认为顾凛的夫郎，林真见他没有反驳，想了想也没有反驳，点了点头。
　　曾经的离州知州立马吩咐身边的下人：“带着夫郎去后院休息，再叫人来把大人还有夫郎的行李拿进去，仔细伺候着。”
　　下人立即照办，走在旁边给林真带路。
　　林真跟着下人从府衙前头的正堂走过，穿过一条平直的廊道后便到了后院，只见正面一间正屋，正屋两边有两间小小的耳房，然后是厢房。
　　厢房两边也是廊道，后边还有一进，以及放置杂物，以及下人住的倒座房。
　　估算一下，面积不小，但房屋常年没有修葺，看起来有些破败，京都大街上随便一间院子都比这儿舒适度高。
　　林真刚被下人引着走进后院，一个身材不胖不瘦，长着张圆脸的夫郎走出来，被两个哥儿簇拥着跟他行礼：“妾身见过顾夫郎。”
　　说实话，顶着张只是比女娘硬朗些的脸称呼妾身，林真哪哪都不适应，他连忙道：“我与知州大人尚未到此地步，夫郎称呼我林真或是林哥儿便是。”
　　这位夫郎愣了愣，显然没想到林真都随顾凛上任了，两人竟然还未成亲，但很快道：“那妾身便冒犯地称呼您为林哥儿了，林哥儿从京都来，坐了一路的车应该早就困乏了吧，先梳洗梳洗，用点东西再休息。”
　　“小红，去给林哥儿做些饭食来。”
　　林真确实疲累，没跟他客气，跟他肩并肩往院儿里走着，才走没几步就看到堆放在院子里已经打包好的行李还有箱子，满满当当地堆了一地。
　　已经由离州知州夫郎，变为县令夫郎的夫郎连忙叫下人过来把这些东西搬到墙角去，有些不好意思地道：“东西有些多，林哥儿别见怪。”
　　林真真的察觉到他们有多希望离开离州了，要是顾凛晚一天到，这些行李现在都绑上车了，只等着一声令下就狂奔而去。
　　林真摆摆手：“挪来挪去的麻烦，左右你们都要走了，就放在这儿吧。”
　　“鹿鹿，叫上人把我们的东西拿进来，做东西的物件先不忙拆，只拆平日里用的，先归置归置。”
　　林真在眼前这堆行李里看到了铺盖枕头茶具，他眼前的院子已经只是个空壳子了，不布置一下今儿晚上睡觉都成问题。
　　被他买来的女娘甜甜地应了一声，叫上剩下的人卸东西，先看了看院子的布局，然后确定林真要睡的房间，先收拾出来。
　　好在桌椅板凳这些物件曾经的知州大人和夫郎不打算搬走，林真坐在椅子上，喝着茶水问脸颊有些红，也觉着他们这么急切有些丢面儿的夫郎道：“夫郎是哪一年随知州大人来的离州？”
　　圆脸夫郎道：“是乾徽三十八年来的。”
　　林真：“那距今已有八年了。”
　　圆脸夫郎点头：“是，已经八年了，刚来那会儿着实不适应，等差不多要适应了，又要从这里走了。”
　　话虽然这么说，他嘴里的语气可不是可惜要离开这里，而是在这里磋磨的时间太长，从五品的直隶州知州夫郎，听起来挺唬人，但内里如何只有他自己知道。


第223章 
　　“叫林哥儿看笑话了，”圆脸夫郎道，“妾身和大人都是生在南边，长于南边的人，后随着大人四处做官，几乎天南地北都去过。”
　　“可还是很难适应离州的气候。”圆脸夫郎是真不喜欢离州的天气，提起脸上就有郁闷之色。
　　林真问他：“离州这边的粮食生长如何，也与南边一样二三月播种，八月收割吗？”
　　圆脸夫郎摇头：“这里二三月土都是冻着的，锄头掘都掘不动，只能趁着五月这段日子，土里的冰化了才能把种子种下去，然后八月收割。”
　　林真皱眉，“那生长的周期岂不是缩短了很多，粮食的产量和口感是不是受到了很大的影响？”
　　“当地农户种得最多的就是麦子还有豆，口感比外头的要好些，但是产量很低，一亩地才产八十多斤粮食。”圆脸夫郎从前是庄户人家，丈夫考上功名后就跟着四处跑，且因为自家丈夫算是个做事认真，有些手腕的清官，平日里会听到自家丈夫说这些事，要不然，今天林真来这儿问也是白问，换个养尊处优的官员夫人，哪知道这些。
　　林真也察觉出快要离开的这个离州知州是真干实事的，奈何离州基础条件太差，根本不给他一点发挥的余地，再加上去年车罗国的事儿，能保住一条命，贬了两级放到地方上当县令，已是个不错的退路。
　　夫妻二人又是南方人，说不定最后还能落叶归根。
　　林真听到八十斤的亩产，眉头皱紧，在安远镇里，一亩地一百二三十斤的亩产，当地的庄户人家就饿得面黄肌瘦，还是在风调雨顺，没有灾祸的时候。
　　此处八十斤的亩产，能养得活多少人？
　　“那此处行的也是亩产税？”
　　“是，按照当年大概的亩产，一亩地上交四成税，然后加人口税，要是养得有牛羊的，还要交牛羊税。”
　　林真问得很仔细，还把自己记东西的那本小册子拿出来，一一记在上头，他正和圆脸夫郎说到当地特产的时候，圆脸夫郎叫去做饭的那个哥儿进来了：“夫郎，饭菜好了。”
　　圆脸夫郎原本想叫林真去专门用膳食的屋子吃饭，但是看林真写写画画的模样，眉眼柔和了些，问他：“林哥儿，要不在这儿吃？”
　　若是旁人，他一定不会问的，恐在外边失了礼，给别人留下不好的印象。
　　林真抬起头来，把自制的炭笔夹在小册子里，“好啊，夫郎你跟着一起用点儿？”
　　“妾身刚刚才吃过，林哥儿吃吧，小红做得多，你带来的那些仆人过会儿也能跟着吃些。”
　　林真把册子放在一边，看了一眼桌上的菜色，只见大大的瓷碗里一碗猪排骨炖白菜和豆腐，旁边是一碗炒蔬菜，一碗炒菌子，以及一小碟凉拌海带丝。
　　这可是林真来这儿后第一次见到的海带丝，连忙夹到碗里尝了尝，发现这确实是经过处理的海带丝，但是只是加了盐、醋、香油，以及一点点花轿，少了最重要的辣味，缺了点味道。
　　可那也是海带丝啊！
　　林真吞下肚子，问圆脸夫郎：“咱们离州靠海？”
　　离州的地形图他在顾凛那儿瞧过，只有东阳郡那里有个荒废的河口，连接的还是内陆河，想要出去还得兜一个圈子。
　　但是离州压根发展不起来，河口自然没了作用，被封禁多年，这海带的来路有点意思。
　　圆脸夫郎看了看林真，想着他之前记的那些东西，终于道：“咱们离州地贫，种不出多少粮食，但是也有些特产，就如妾身方才说的皮毛，人参，以及各色有壳儿的干果子，比外边要好些，有门路弄来的就偷偷在河口那里与些散商行商换取其他的东西。”
　　“大人他也发现过这起子事，但叫人盯了些日子就罢了，林哥儿，妾身和大人还能离开此处，但当地的百姓生在这里长在这里，去了其他地方没有银子没有地，说不定比在这儿过得还苦些，所以在我们眼里过不下去的日子，在他们那儿已是一份难得的安稳了。”
　　林真还想问他许多东西，吃得快，听到他说这些话，抬起头来：“夫郎放心，我家……顾凛不是那等坐在上头脚不踩泥土的人，我们也是庄户人家出身，早些年还跟着掘地挑水干农活儿呢。”
　　圆脸夫郎一脸的这怎么可能，他虽然没看到那位新来的知州大人是什么模样，但是林真的面貌跟庄户人家搭不上关系。
　　那眉眼，那身条，那身白得晃眼的皮肉，大族里也养不出来。
　　他望着林真，露出笑容：“那可好了。”
　　“这儿的百姓还是好的，这海菜就是农户送来给我们尝尝鲜的。”
　　林真吃完抹了嘴，用茶水漱口后继续拿着小册子问圆脸夫郎，有刚才和林真的谈话，这回圆脸夫郎说得要更仔细一些。
　　很快，天色暗了下来，细细的雨落下地上，惊起一层灰。
　　要说早前那会儿还能感觉到温度，下雨之后温度直线下降，叫林真恍惚以为到了冬天。
　　圆脸夫郎却是早已习惯的，穿上丫鬟递上来的皮毛坎肩儿，问林真：“妾身那儿还有没穿过的坎肩儿，拿件来给林哥儿穿上？”
　　林真摇头，摸清了前任知州家底的他不忍心受他一件衣裳，“我带了厚衣服来，回屋去换身就可。”
　　“那妾身再给哥儿烧盆炭火。”
　　“多谢夫郎。”
　　林真身体单薄，熬不住冷，见外边的雨越来越大，仿佛把最后一丝温度裹去，连忙从廊下走到鹿鹿他们收拾出来的房间，换上那身衣领袖口带白色皮毛的衣裳，里边还加了一件薄棉中衣。
　　当他回到正屋的时候圆脸夫郎眼前一亮，“哥儿的样貌没得提，是妾身这么多年来见过的第一人。”
　　已经习惯了这幅样貌的林真走到火盆旁边：“好看是好看，就是顶不住冷，顶不住饿。”
　　圆脸夫郎笑弯了眼睛，才短短一两个时辰，他就喜欢上这个新任知州的夫郎了，有善心，谦逊，嘴巴还甜，几句话就能哄得人很开心。
　　他要是郎君，也喜欢。
　　两人坐了一会儿，鹿鹿就来找林真，说顾凛已经和前任知州商谈完了事儿，方才正问他在何处。
　　烤着火和圆脸夫郎说着那些事儿都林真才发现外头的天色已经不早了，天幕即将沉了下来，他从椅子上站起身，跟圆脸夫郎道别：“方才听夫郎说明天一大早就要离去，真在此处祝夫郎和大人一路平安。”
　　圆脸夫郎笑着道：“妾身也祝哥儿和知州大人在此万事顺遂。”
　　林真点了下头，转身离开，刚走到门那儿，就看到还穿着来时那身长袍的顾凛正从廊下那边走过来，袍角翻飞，几乎到大腿那儿的长发被风吹开了些许，一张面容又肃又冷。
　　他腿长，步子宽，几步就到了林真近前，将小臂上搭着的缝着一圈皮毛的愚铣披风披到林真肩上，再系上绸带。
　　跟在他身后的前任知州有些气喘，望着这一幕走进了自己夫郎在的屋子，识趣地没去打扰。
　　而圆脸夫郎从屋子里看到了顾凛，第一印象是这位知州大人未免生得太年轻了些，虽然身高不低，但眉眼间还有些许稚气。
　　第二印象则是生得太寡情了些。
　　可他很快就瞧见生得寡情的知州大人把手腕上的披风披到林真肩上，还熟练地系着绸带。
　　他跟前任知州多年，自问两人感情算好的，但也没有如此过。
　　*
　　廊下不宽，两人并排走有些挤，所以林真的步子在顾凛前头，跟他说着话：“你与那大人交接了这么长时间，可有发现什么棘手的事？”
　　“没有，此人虽无功，但也无过，留下的底细清楚明白，”顾凛走在外侧，一些被风吹进廊下的雨飘在他那半边肩头，他望着走在里侧的林真，“上手不难。”
　　“那就好，我刚才与他夫郎交谈的时候也看出了些，这位前任知州只是运气差了点，本事倒是有一些，要不然离州去年就要乱起来。”
　　“对了，我还从他夫郎那儿问了些东西，现在正是离州百姓开始播种的时候，按照往年上交的税推算，州府周围的乡里能开垦出来的土地极少，一是因为土地太硬，开垦成本太大，二是百姓手里的粮种并不多，我想着你可以趁今年这机会让百姓多开垦一些土地，至于粮种……”
　　顾凛道：“从河口。”
　　林真望着他：“你和我想的一样，百姓们能从河口弄来东西，说明与外头的行商走商有联系，船也比陆地快，要是规划得当，今年的耕种也只是晚几天，八月的收成要多得多。”
　　林真把手里头的小册子递到顾凛面前，指着上面自己刚才随手画的物件：“这是曲辕犁，要比现在用的犁头更轻便，所用的人力更少，要是在前头上一个铁做的滑口，破开泥土十分容易。”
　　顾凛得太教导多年，看到上面画着的透视图便明白此物件的大用。


第224章 
　　“时间太赶，慢了就赶不上耕种，所以这事儿怕是明天就要铺开来做。”不管是曲辕犁还是粮种，都需要时间来做来拉拢，堪比火炭落在脚背上，恨不得立马就抓起来。
　　顾凛把曲辕犁的模样记在心里，把他常用的小册子合上：“好。”
　　“屋子里已经燃了炭火，你先休息。”
　　林真瞧着他：“嗯，我刚刚在徐夫郎那儿用了饭，你跟徐大人交接到现在，应该还没有吃饭吧。”
　　“没有，你回房后我到灶房用些即可。”
　　林真对顾凛哪一方面都很信任，信任他能够办好公事，信任他能够照顾好自己，就像信任自己一样信任他，听到他这么说便点了点头，撑不住地打了个呵欠。
　　颠簸了半个月，纵使离州的路比安远镇那边平稳不少，但始终不比在床上，林真躺到床上没一会儿就睡着了，半张脸埋在被子里，只露出小半鼻梁和长长的眉。
　　他不睡着的时候鲜活极了，睡着后也美得惊人。
　　顾凛弯腰在他眉心，眼睛，鼻梁和脸颊上落下几个吻，叮嘱伺候的鹿鹿就在屋里看着，一刻也不能离去，才转身去衙门里。
　　州府里配备的人已经知道顾凛是新上任的知州，看到他大步走来连忙行礼，至于心里如何想只有他们自己知道了。
　　徐知州在任上做了八年，没贪图银子没贪图名，矜矜业业，州府里的人都看在眼里，对徐知州的情感自然不同。
　　顾凛这个毛头小子一来就顶替了徐知州的位子，而且听闻徐知州还要被贬去南边的小地方当县令，他们看着顾凛的眼里有刺。
　　顾凛看到了，但没有在意，只是吩咐道：“明日，州府所有人，卯时一刻皆要至此处，本官有事吩咐，此时不在的，你们代为转告。”
　　几人看顾凛年纪轻轻，对他的话并不放在心上，但是顾凛的语气让他们莫名地有些心头打鼓，收起来几分不情愿和懒散，弯腰答是。
　　第二天，天还没亮，州府衙门正堂陆陆续续来了些人，来的人望着往日里相熟的人，都有些挂不住脸，毕竟他们昨天还在一块儿感念徐知州对他们的好，但是这会儿被新来的顾凛一叫就到，怎么想怎么不是滋味儿。
　　突然，一个面色酱紫，身材高大的中年男人走进来，此人身穿一身绿色官袍，头上戴着一顶黑色官帽，看起来有些正派。
　　聚集在这儿的人看到他，连忙行礼：“同知大人。”
　　“都来了，”离州同知官朋扫了一眼他们，还没扫完，就看到经常与自己共事的判官蒋靖，吏目高通正从大门那儿走进来，两人看到他拱手行礼，“同知大人。”
　　知州一下设同知、判官，同知从六品，判官从七品，同知分管地方上的盐、粮、祸乱、水利等一应杂物，判官则是朝廷派来监察地方官员比较特殊的职位，不仅可以直接向朝廷直发地方官员的折子，还负责地方上的赋税徭役、兵事，虽然知州有权拟定赋税徭役、兵事的相关政令，但也必须加盖判官的章方可生效。
　　知州、同知、判官，相辅相成，互相钳制，都是为了防止专权独大。
　　三人都是几十年的老狐狸，没问对方为何会来，只是老神在在地站在堂下。
　　三人刚站定，一道身影走了进来，三人目光一凝，只见来人是个十五六岁的少年，身量在他们这儿也很是出众，穿一身深绯色官袍，头戴黑纱官帽。
　　站着的众人往两边让出一条道，待顾凛走上去了，纷纷行礼：“下官参见大人。”
　　同知、判官、吏目，以及衙役，和其他编外的人员，加起来五十多人，将将把正堂装满。
　　顾凛抬了抬手，让他们起来，将手里的东西放在桌案上，示意离自己最近的衙役：“将这三份预立书交给同知、判官、吏目。”
　　一听说顾凛竟然有预立书给他们，除了顾凛这位知州，三个离州的掌权者心头都嘀咕了一下，待衙役把预立书送到他们手里后低头看了起来。
　　刚开始看，几人脸色如常，慢慢地他们看得越来越快越来越快，竟有些迫不及待地意味。
　　面色如酱，身强力壮的同知是最先看完的，他望着坐在上头跟个小白脸一样，胳膊腿儿还没自己半个粗的小知州：“这份预立书是大人所写？”
　　说着还不待顾凛回答，他就道：“那个曲辕犁真如大人上面所说，一人拉一人扶就能破开泥土？还有那堆肥，真有这么大的妙用？”
　　比他略微矮些，面相也要柔和些的吏目望着手里的东西也几乎不敢相信自己的眼睛，这些东西真的存在吗，不是那些招摇撞骗的骗子写出来哄着人玩儿的？
　　唯有判官，目光有些惊疑地望向顾凛，再次低头看预立书上的东西。
　　昨天用了些膳食，连夜将预立书写出来的顾凛道：“在本官的故里，堆肥已使用六七年之久，原亩产一百二三十斤的高粱与荞麦现亩产三百五六至四百斤。”
　　同知和吏目听着一百二三十斤的亩产变成三百多斤四百斤，拿着预立书读手抖了抖，摇着头，很是不敢相信。
　　可是顾凛的神色那么安然沉静，仿佛说的不是让他们下面的人心惊肉跳脑壳晕乎的数字，而是一句平平常常的话。
　　本就面色酱紫，瞧着比旁人严肃吓人些的同知深呼吸一口气，对着顾凛拱手：“还请大人再说清楚仔细一些！”
　　顾凛扫了他一眼，从他们手里都预立书上的第一件事，堆肥的显著效果，以及现在堆肥不及时，改用粪水，明年再大批量堆肥的点说起。
　　到和林真小册子上一模一样，只是画得更大的曲辕犁，再到今年的农户可以先到知州府赊欠粮种，待秋收时按照一定利息比例来偿还……
　　一桩桩一件件，再清楚不过，别说同知和吏目，原本端着衙役这个饭碗，但是家里还是耕种得有田地的都听得再认真不过。
　　林真起床的时候便听说徐知州还有徐夫郎都走了，天一亮就走的，还听鹿鹿说顾大人在前堂忙开了，出出进进很多人，个个脸上都表情都不一样。
　　鹿鹿他们是奴仆，没有顾凛这个知州的命令不可轻易上前去，林真对外的身份还没有明确，他也不打算去前面，在床上躺着醒了会瞌睡，叫鹿鹿拿自己的小册子来，继续琢磨里头的事儿。
　　离州已经到了，他的玉容粉生意可以铺开，带来的几种米并不算多，做出来的成品约莫在六百盒上下。
　　还有花露，离州气候环境差，能够存活在此地的花朵不知道有多少，而花是制作花露的不可或缺的原材料，还要亲自查探一番。
　　最后则是他昨天和顾凛一起想到的通过河口向行商散商购买粮种一事，此事很急，必须要立刻解决。
　　林真在纸上写了几个方案，修修改改涂涂抹抹，最后真正可行的并不多。
　　想事儿想深了的林真靠在枕头上，没有用发带束起来的头发散在肩背上，微微带着一点儿卷儿。
　　在前面把所有事情吩咐下去，让同知到各乡里通知人，明天早上来知州府衙商讨制作曲辕犁，使用粪水，以及领取粮种一事儿的顾凛走进来就看到这幅场景。
　　他脚步顿了顿，走进去，坐在床沿上：“用早膳了吗？”
　　正想得入神的林真看到他来，一眼就看到他眼睛下面的一点青色，“你昨夜睡得晚？”
　　“嗯，花时间写了几份预立书，春耕急，拖不得。”顾凛自己倒是觉得还好，并不如何乏累，但是望着林真的目光，他抬手捏了捏鼻根。
　　林真手抚上他的眼睛：“别仗着自己年纪小不把熬夜当回事儿，要是弄出个什么偏头痛神经痛来，才难熬。”
　　“你上来睡会儿吧，正好我睡饱了，洗把脸清醒清醒。”说着，林真从床上起身，把两只玉做的脚往鞋子里踩，顺道把顾凛往床上按去。
　　顾凛一手掀开被子，一手将已经起身的他拉到被子里，严严实实地盖在了里边儿。
　　伺候的鹿鹿看到这一幕眼睛都瞪圆了，他们是林真从人牙子那儿买来的，在京都的时候听周围街坊邻居的称呼都知道林真和顾凛是叔侄关系。
　　可是从京都到离州的路上，自己主人和他的这个侄儿虽然没有腻腻歪歪，但是两人站在一块儿的那股气氛，根本容不得他们不往那个方向想。
　　但是现在亲眼看到又是一回事！
　　“出去。”顾凛没看鹿鹿，直接吩咐道。
　　鹿鹿一直没来由地怕自己主人的这个侄儿，现在的知州大人，诺诺地行了礼走出屋子，想了想将房门关上了。
　　“吱呀——”门关上的声音在被窝里也听得一清二楚，林真卷在被子里，好不容易从被子里出来，他望着顾凛，“连有了黑眼圈都不老实！”
　　顾凛搂着他的腰，把他抱到自己的shuang腿之间，让他趴在自己的身体上：“我靠着你养会儿神就好。”
　　林真被被子裹得严严实实的，脸都被熏出了一层红晕，顾凛则半靠在床上，把裹着的林真揽在自己身上，身上的衣裳整整齐齐。


第225章 
　　林真觉着自己跟条虫子似地被裹在里面，但是看着顾凛已经合上的眼睛，眼睛下面微微泛着的青色，趴在他身上没动了。
　　睡吧睡吧，再睡一会儿也没事。
　　说自己睡饱了的林真被顾凛隔着被子的体温捂得烫呼呼的，很快就睡了过去。
　　察觉到他呼吸变得规律，闭上眼睛的顾凛睁开眼，黑沉沉的眼里带了一丝暖，把裹着他的被子包往上抱了抱，让他的头靠在自己肩膀上，重新睡了过去。
　　两人醒过来的时候正好是吃午饭都时候，林真边从被子包里出来，边道：“昨天说的曲辕犁好办，为了他们自个儿，当地的百姓也会在最快的时间弄出来，粮种是最麻烦的。”
　　“昨天我们不是想到从河口的散商行商那里入手了吗，我刚才仔细琢磨了一下，要不由我这儿出银子，先把粮种买下来，等秋收的时候以知州府衙的名义收新粮上来还，就当我与知州府衙的合作。”林真在府城存了些银子，到京都后做玉容粉生意又转了一些，再加上卖《白蛇传》话本子的钱，现在手里差不多有一万七千两左右。
　　虽然看着多，但偌大个离州，这这点银子买来的粮种无异于杯水车薪。
　　可总比什么都不做的好。
　　顾凛初来乍到，身后又没有家族支持，光杆司令一个，当地的豪强纵使表面上看在他知州的官身上恭恭敬敬，但是要从那些人兜里掏钱，实在不是一件容易事。
　　且换位思考一下，一个十五六岁的知州拿着空头支票要银子要粮，哪个冤大头愿意。
　　只有做出肉眼可见的实事来，叫他们知道跟着顾凛有饭吃有银子赚，他们才会自己捧着银子粮食上前来。
　　顾凛听到林真要掏钱买粮种，抬着脚从床上下来：“此事我与同知粗略商议过，由知州府衙派人接触东阳郡河口的行商散商，问他们可否接受知州府衙发放的借据，此借据可由今年秋的新粮给付，也可由离州当地的特产给付，不过本息比例还没算到实处。”
　　林真转头看向他：“你什么时候想到的法子？”
　　顾凛穿上鞋，往他这边走过来，接过他手里的活儿，把领子上一溜珍珠扣子从大腿那儿往上扣：“昨天你与我说到粮种一事后想到的。”
　　“你个小崽子越来越聪明了！”这简直就是国债的简易版，以知州府衙作为担保，行商散商对此也有一定的信任度，只要把今年的粮种解决了，明年就好办了。
　　站在他面前，正把最后一颗珍珠扣子扣进去的顾凛听到他叫自己小崽子，突然低头在他比男子小一些的喉结上不轻不重地咬一口。
　　不疼，舌头在上头留下的温度还有点儿痒，林真依然被咬的时候没反应过来，等顾凛已经直起腰，并且把他的扣子扣好后道：“在外头可不能这样，离州虽然无你我相识之人，但你处在这个位置上，盯着你的人绝对不会少。”
　　“我知。”顾凛给他扣好扣子，在整理自己身上的官服。
　　他望着林真：“不会太久。”
　　回望着他，林真点头：“那你我——”
　　“真真是我的林叔，也是我的夫郎。”顾凛微微倾身，在他秀挺的鼻尖上亲了下。
　　他这逮着人就这儿亲亲那里碰碰的毛病林真是没办法了，也明白他那句话的意思。
　　自己养了他这件事是真，他从小叫自己林叔这事儿也是真，这里头能做文章的就是顾大死时自己是顾大的夫郎，自己那会儿还是顾凛的继爹。
　　但顾大死了这么多年了，自己也对外宣称顾凛是自己的侄儿，断了从前的关系，只要顾凛和自己不明目张胆地成亲，在别人眼里的价值还没有达到需要从此下手的时候，旁人也不会多管闲事管他们两人这点事儿。
　　林真也把搬去外边住的这个想法放下了，他一个远亲叔叔跟着侄儿来离州讨生活，住在一块儿也无不可。
　　两人收拾好洗脸刷牙，快速地吃完东西就一起商议刚才说的由知州府衙发放借据的事儿，林真顺势给借据改了个自己熟悉的名儿，离州债券。
　　并且把现代的一些东西套了进来，比如这债券的本息要依据离州现在的产出初步地估算一下，给出一个最合理的数字，再比如购买离州债券后可以在离州境内减免相应的赋税，同时也要做好债券与手持债券人的二者对照，以免假的债券流通。
　　两人边说边记，最后记了四五张纸，顾凛拿着林真写下来的东西道：“林叔跟我一起去见见同知几人。”
　　“我去？”
　　“债券一事林叔比我更得心应手，尽快将此事敲定后，最迟明天下午我要带人亲自去一趟河口，无意外的话粮种八日就可到东阳郡。”
　　船从东阳郡的河口出发，不遇到坏天气确实就如顾凛说的，八日就能从京都买粮入离州，正好能赶上今年耕种的尾巴。
　　耕种时间拖不得，拖一天收成就不一样。
　　林真听他这话也不说自己一个没有职位的人去那儿不好了，起身跟在他身后。
　　顾凛早上与同知、吏目、判官三人说过下午要继续商议事情，林真和他到的时候三人以及三人手底下的人已经等着了。
　　“下官参见大人。”同知官朋，判官蒋靖，吏目高通拱手行礼，看见顾凛带了一个美丽异常的哥儿来，官朋眉头不由自主地皱了一下，蒋靖则不着痕迹地扬了下眉头。
　　顾凛坐到首位上，“这是本官的叔叔，林真，今早本官与同知商量的由知州府衙发放借据一事本官的叔叔有些见解，几位都听听。”
　　林真瞧着下面几个看在顾凛知州官身的份儿上，虽然没有翻脸，但明显有了几分异色的官员，将方才同顾凛说的讲解得更细致一些。
　　哥儿难登大雅之堂，虽然外表和男子没有分别，也能令女子受孕，但终究为人瞧不起，别说朝堂上没有哥儿当职，就连官员娶妻也不会娶哥儿为正妻。
　　官朋几人一开始还以为林真是顾凛的妻妾，又听到顾凛说林真是他的叔叔，然后便是林真抛了债券二字出来。
　　很快，三人就明白林真嘴里的债券是何物，且有什么作用，以及发行前的前期工作，发行时需要注意的事项……
　　债券这玩意儿在此处是第一回 ，官朋等人都没有见过实物，但是林真在现代见过啊，顺手拈了些案例编成简单易懂的小故事，没一会儿就把里头的流程讲通了。
　　他们原本看向林真时带有异样的目光产生了变化，同知官朋还问了几个问题，比如债券发行后如何保证债券的真伪。
　　林真看向这个面色酱紫的同知，觉得他这问题问得很好，道：“证券的真伪很关键，以离州现在的产出，能发行的债券有限，若是市面上有大批的假债券，对知州府衙来说是一件不能承受的事。”
　　“所以在发行的时候务必要详细登记购买债券者的信息，记录购买者的面貌特征，留下他手指指纹。”
　　林真举起自己的大拇指：“每个人的手指指纹都是不一样的，在购买者到州府要求兑换的时候，本人，债券，指纹，一一对上之后才可兑换。”
　　说着，林真把桌子上的印泥拿过来，把自己的大拇指在印泥上按了按，抽出一张纸在上面留下一个完完整整的大拇指指纹。
　　官朋也看了看自己的大拇指，他手指粗大，指纹粗糙，比林真印在纸上的还要好辨认：“林夫郎说的是真的？每个人的手指指纹都不一样？”
　　“同知大人尽可去验证。”
　　顾凛等他把债券的原理解释完后道：“今天衙役就能把州府附近的乡里全部走一遍，明天乡里有意愿的百姓便要来府衙，所以债券一事今天晚上就要拿出章程，知州府衙能够拿出多少本金的债券，利息定在什么位置，都要一条条理出来。”
　　“高通，你立即带着手底下的人把离州三年内的各类赋税数目清算出来。”
　　“是。”
　　“官朋，你着人给州府内的人通一下风，他们要是有意，也可以购买债券。”官朋觉得这简直就是空手套白狼，但顾凛给的前景太好了，好到哪怕有一半是真的，离州的百姓能得到的好处也足够了。
　　官朋领了命，和吏目高通一样急匆匆地办事去了。
　　肩负监察之职的蒋靖反倒是最清闲的一个，在顾凛和官朋高通忙开的时候还能有时间让属下煮茶来喝。
　　看着顾凛有条不紊地忙着，露了一面的林真边拿纸擦着拇指上的印泥，边跟他眼神示意自己回后院了。
　　顾凛有自己的事情忙，他也要忙玉容粉花露口红的事，京都那边的货不能断太久。
　　“鹿鹿，叫上牛大我们出去一趟。”从前面回到后院，林真望着正端着竹篮子进屋的鹿鹿，叫住了她。
　　鹿鹿立马把竹篮子放下：“好的老板，我这就去叫牛大哥。”
　　牛大他们就住在府衙后边的那排房子里，很快就跟着鹿鹿来了，一听林真说要出去，立马就跟着鹿鹿来了。
　　而除了他们两人，林真还叫了府衙内一个伺候的下人。
　　这些伺候的人是徐知州来这儿上任后于当地采买的，还有一部分签的不是卖身契，只是来府衙里做工，后面这类人自然不可能随着徐知州徐夫郎他们去南边上任，他们的家在这里，亲人也在这里，徐知州徐夫郎离开后这几人都在观望着，看看能不能继续在府衙后院里干活。
　　林真叫着一起出去的就是其中之一，叫卢萱，家住州府内，过去几年一直管理着知州府衙的厨房采买。
　　林真穿着衣领衣袖缝着纯白皮毛的衣衫，头发绑成了高马尾，一张莹白的脸跟灰扑扑的知州府衙很不相衬，他带着鹿鹿牛大以及卢萱，抬脚往府衙外走去：“卢萱，如今府衙里剩下来的还有几人？”
　　昨天到了之后跟徐夫郎聊到吃饭，吃完饭就休息，今天起来又被顾凛抱着睡到中午，然后跟同知吏目他们解释债券的事，林真还真不知道现在知州府衙里有几个人。
　　卢萱是个三十来岁的妇人，皮肤不算白皙，跟林真站在一块儿比林真还高了些许，她望着这个新来的跟妖精一样的主子，道：“回夫郎，现在府衙里连我在内，还有五个人，我管着厨房采买，大成管车马，三个哥儿一个管做饭，两个管洒扫。”
　　“回去之后叫来见见，”林真道，“要是还想在府衙做事的，就都把契约重新签一下。”
　　“是，奴婢回去后就跟他们说。”卢萱心头不由得放下了一些，对比其他的活儿，府衙里的事情算是清闲的，能留下来是最好不过的。
　　离州州府不大，出了知州府衙步行七八分钟就是商户们贩卖东西的街道，两边的道上还有挑着东西背着东西卖的百姓。
　　跟林真昨天进城时看到的差不多，都是没有经过精加工的农产品，店铺里卖得最多的也是粮食，布匹，以及一些生活必需品。
　　本来是想看看有没有鲜花卖的林真看了两圈都没看到，想了下问卢萱：“咱们离州盛产的花儿有哪些？都在什么季节开放？”
　　卢萱觉得他这么个美丽的哥儿问这些花挺正常，道：“腊梅，幽草，报霜花是最常见的，耐寒，除了冬天下大雪那会儿都能开花，其余的诸如金星兰，秀鸾花都要养在家里头，少不得水少不得火盆难伺候些。”
　　“腊梅这会儿开过了，报霜花还没到开放的季节，现在最多的就是幽草。”
　　林真道：“现在什么地方有幽草，你带我去瞧瞧。”
　　卢萱没想到这位夫郎对花花草草这么上心，道：“幽草随处可见，城外边应该就能找到，夫郎要是想养，待会儿回去的时候奴婢去挖两盆便是。”
　　“昨天刚下了雨，草叶上都是浮泥，别污了夫郎的衣裳。”
　　“无碍。”没有鲜花，花露的提取工作就开展不了，耽搁一天就要损失不少银子，今天估算粮种价格的时候林真发觉自己的那点银子实在不够看，要做自己想做的事，差了老帽子远。
　　听他这么说，卢萱便不再劝阻，带着林真还有牛大鹿鹿出城门。
　　离州州府四道城门，这回他们走的是南门，一出来便可以看到平坦得近乎可以看见很远很远的好像一只蚂蚁般的村落，炊烟袅袅地升起，一群飞鸟在天穹慢悠悠地划过。
　　城外的空地上有好些提着篮子挖野菜野菜根的人，看见穿着不凡的林真连忙走远，怕冲撞了他，惹祸上身。
　　卢萱弯腰在绿色并不多，零零星星的地上找了找，很快拿着两丛叶片修长，看起来和野草没太大区别的植物回到林真身边：“夫郎，这就是幽草。”
　　林真把幽草拿到手里头，实在没看出这草有哪里像花，举到鼻子处闻了闻，突然，他瞧着手里的幽草，有些惊喜。
　　幽草的名儿不是白叫的，看似平平无奇的草叶竟然有一股形容不出的幽香味，很高级又很勾人的香，在林真提取过的花露里排得上首位。
　　卢萱看他惊喜的表情，道：“幽草的花才香，只要那块地儿有一丛幽草开花，那片地方都是香的，就是幽草很难开花。”
　　林真面上带着笑，“这香味已很好了，”他望着一望无际的土地和零星的绿草，觉得自己的运气真是不错，“走吧，这些日子先用幽草，再慢慢找其他的花试试。”
　　他一来，这片地上挖野菜和菜根的百姓就躲开了，林真把手里的幽草递给身后的鹿鹿，边往城门那儿走边道：“回去之后我写张收幽草的告示，你们贴到府衙外头。”
　　“是。”鹿鹿现在基本天天伺候着他，看他往城门处走亦步亦趋地跟在身后，牛大也跟了上去。
　　带林真来这儿的卢萱听到林真要收幽草，并没有放在心上，幽草虽然好闻，但是不能吃，只有那些有点闲钱的人家洗澡洗衣服的时候会摘点回去熬水，让身上沾点好闻的味道。
　　夫郎收回去也是做此用吧。
　　但是回知州府衙没多会儿，卢萱就听到拿着告示正往外边走的鹿鹿还有牛大道：“一文钱一斤，暂收五百斤，要几天才能收到啊，梅子他们在后院心慌得很，觉着白吃白住对不住老板。”
　　正往厨房走去的卢萱还以为自己听错了，连忙走到牛大还有鹿鹿的跟前：“鹿哥儿，你们刚才说，夫郎要收幽草？”
　　鹿鹿点头：“是，我们老板原就是做胭脂水粉生意的，买些幽草子做香料使，对了，我出来的时候老板还叫我跟卢姐姐你说一声，原先在府衙里做活，现在还想做的，要去他那儿签份契。”
　　以为林真只是长着一张好看的脸，跟外头那些有钱人家的夫郎夫人一样，整日里绣绣花吃吃茶的卢萱真没想到他竟然还是个做生意的，而且听那意思，五百斤幽草只是暂时收的，以后还要用。
　　那可是一两银子的大好事呢！
　　要不是想着林真要他们几人去跟前，卢萱恨不得现在就跑回家去，叫家里人立马去挖幽草。
　　卢萱脑袋有点儿晕乎，和鹿鹿牛大说了声，转身去叫跟自己一样在府衙里做事的三个哥儿和管车马的汉子大成，往林真的屋子走去。
　　一路上走热了，林真没有坐在炭盆边，穿着出去时的那身衣裳，坐在桌案后边写写画画，好看的眉眼低垂着。
　　听见动静，林真抬起头，把炭笔夹在小册子里头道：“近来吧。”
　　“夫郎。”卢萱领着四人，在离林真三步远的地方站住，弯腰给他行礼。
　　林真看去，只见除了早上见过的卢萱，另外三个哥儿有两个年轻些，二十多岁，有个上了年纪了，四十来岁，应当是管车马的那个汉子也是四十岁的模样。
　　几人第一次见他这个新主子，有些拘谨。
　　他道：“多的话我不说了，你们几人都是被徐夫郎招进来做活的，也都是熟手了，我也不打算把你们全辞了，另外找不熟悉手上活路的进来。”
　　“不过我也有言在先，我这人好说话的时候很好说话，但要是使什么心眼被我知道了，前头的好说话就不算数了。”
　　都打算继续在这儿干活的几人连忙表忠心：“夫郎，奴婢们都想留下来干活，绝不会干偷奸耍滑欺瞒您的事儿！”
　　林真抬了抬手：“以后叫我老板吧，夫郎这个称呼暂且搁着。”
　　“是。”
　　契书林真现写了五份，几人在这里做活儿，除了管厨房采买的卢萱，做饭的四十来岁的那个夫郎，以及管车马的大成，另外两个洒扫的哥儿刚开始的工钱是一个月一钱银子，也就是一百文。
　　在林真眼里少了点，但是从前徐夫郎开的银子比这还低，一个月才七十文，在自给自足都难的离州，这个活儿已经是他们能找到的不错的了。
　　连身强力壮的汉子们除了地里刨食，把脑袋别在裤腰带上去深山老林里打猎，再没有别的来钱的门路。
　　至于三个管着些事的，待遇比两人稍好一些，一个月的工钱是一钱三十文，然后所有人每季有一身衣裳。
　　几人都不识字，按手指印的时候觉得自己今天是不是在做梦。
　　而林真趁着他们这些当地人在这里，顺道问：“离州可否产一些比较特殊的米，例如南边那儿的碧梗米，紫心米。”
　　解决了花露的原材料，林真又为玉容粉的原材料愁上了，当初他来离州的时候没带多少碧梗米还有紫心米，一来路途遥远，花费的人力物力实在太大，二来这些米都要今年的新米，带多了陈旧的话根本用不成。
　　现在三种米做的玉容粉满打满算只有六百多盒，拿去京都还不够分的。
　　而且他不打算像在京都一般扣扣搜搜地做小作坊，想再招人手加大产量，分成高档中档以及低档来做，彻底把京都当成三类玉容粉的倾销地，把市场牢牢地攥到自己手里头。
　　这样一来，所需要的三类米量就很大了，要是经由东阳郡河口运进来，成本要略微上升一些。
　　如果能在离州解决，那是最好的。


第226章 
　　三个哥儿和汉子都还以为林真是为了吃，只有卢萱从鹿鹿还有牛大那里知道林真是拿米来做胭脂水粉的生意，连忙道：“有的，虽然奴婢不知道南边的碧梗米紫心米是何样，但离州也有，还有黑米和黄鹂米。”
　　林真来了兴致，“咱们府里有吗，拿些来我瞧瞧。”
　　“有，都是去年收进来的米。”卢萱管着厨房的采买，有什么东西没人比她更清楚，她去厨房里把几种米一样抓了一点，放在林真跟前的桌案上。
　　“这是碧梗米，这是紫心米，”卢萱指着隐隐带点绿的米还有表面上看起来和一般白米没分别，但是碾碎之后芯是浅浅紫色的米，然后指向另外两种，“黑米和黄鹂米的种下之后收成低，种的人少，但是熬粥黏糯绵软。”
　　米一拿到眼前林真就觉察出和自己以前见到的米有些许的不同，面前的几种米，连着白米都比安远镇，府城，以及京都的更好一些，颗粒饱满，米香浓郁，自带的颜色也要更艳丽一点。
　　林真做玉容粉都做出心得了，这样的米做出来的粉，肯定要比以前的更好。
　　他问卢萱：“在州府的米铺里，这些米要价几何？”
　　卢萱道：“白米五钱一斗，碧梗米紫心米七钱一斗，黑米黄鹂米更贵点，八钱半银子一斗。”
　　一斗米十二斤半，折算下来比京都高了小半。
　　不管在何处，米都是小富之家以上才能吃得上的细粮，大多数百姓吃的都是高粱荞麦小麦，结合离州地贫，卖这样的价格也在情理之中。
　　不过这样玉容粉的成本就要略微高了一些，但是相比玉容粉的暴利，这点儿成本只是小头。
　　只要大批量的中档低档玉容粉流入京都，他就能真真正正的日进斗金。
　　刚刚回来一会儿，身上的热气才散发干净，林真就坐不住地再次起身出去，还是带着卢萱。
　　两人才踏出知州府衙的大门，就看到鹿鹿还有牛大被一群人包围着，全是在问收幽草的事儿。
　　“真的收幽草吗？没骗人？”一个面容枯瘦得颧骨高高耸立着的老者急切地问，他背上背着背篓，手里牵着一个五岁左右的小孩儿，小孩儿一副长期营养不良的模样，四肢细细的，只有肚子鼓出来弧度。
　　也在往牛大还有鹿鹿面前挤，但是并不敢挤着他们两个的哥儿急切地问：“不是骗人的吧大人，一文钱一斤？”
　　“收吗！？”
　　“刚才我听到的是幽草不是其他的吧？”
　　“……”
　　焦急嘈杂的声音混在一起，几乎听不出他们问的问题。
　　被围着的牛大和鹿鹿声嘶力竭地道：“收幽草，对，就是地里边不少的幽草，一文钱一斤！”
　　突然，鹿鹿从缝隙里看到了林真，跳着对他挥了挥手：“老板！”
　　大家伙的目光都落在他身上，看到他对着人堆外边招手，纷纷看向林真，看到林真是从府衙里出来，还一副富贵的打扮，不自觉地往后边站了站，声音也停了下来。
　　林真走过去大声道：“我就是此次收幽草的人，大家挖了幽草都可以送到这儿，自有人称重付银子给你们。”
　　看他一个哥儿居然说是收幽草的，这些百姓都有些嘀咕，但是想到林真是从府衙里出来的，却比刚才信了几分。
　　一想到林真只要五百斤，连忙带着家里人回去，背上背背篓拿上篮子，眼睛亮得跟灯笼一样，只看得见幽草。
　　打发了他们，林真把鹿鹿牛大带上，跑了几家州府的米铺，最后因为承诺自己用的量大，让米铺的掌柜在一斗米上便宜了几文钱，明天就拉一部分米去府衙里。
　　林真是个急性子，干什么事儿都受不了拖延，要不是从米铺回来天已经黑了，他还想再去找城里的房牙子，问问府衙周围有没有面积大，还没租出去的院子。
　　这儿毕竟是知州府衙，他现在只是堆些材料还没什么，等招了人就不行了，出出进进的没个样子。
　　第二天，林真起了个大早，打算继续去外头跑事情，先找间合适的院子，当做材料堆积的地方和工人做活的地方，然后尽快开工。
　　他以为自己起得够早了，哪晓得一打开门就听到前边传来的声音。
　　不知道被叫去前边做什么的牛大手里提着一盏灯笼，正低头吹熄里面的蜡烛，看见林真醒了连忙走过来行礼：“老板。”
　　“前面怎么有声音？”
　　牛大道：“是州府周围乡里的百姓，有些半夜就来了，现在还有人往这儿赶呢。”
　　林真拍了拍脑袋，昨天忙了一天把他都忙晕乎了，这件事顾凛跟他说过，衙役去周边乡里跟百姓们说堆肥粪水，以及曲辕犁粮种的事儿了。
　　这些百姓肯定是来探探虚实的，离州地贫，粮食产量低，大家伙想尽办法，累断了腰都不能填饱肚子，一到冬天还时有人被饿死的消息传出，但凡能让他们好过一些，他们都忍不住不打听。
　　林真笑了笑，等鹿鹿端着洗脸水和漱口的水进来，洗漱完后换了身衣裳，吃了早饭就要去找房牙子。
　　这么会儿功夫天已经大亮了，聚集在前院的人越来越多，林真刚从连接后院与前院的廊下走出来，就看到原本还算宽敞的正堂前面的院子挤满了人，是真的挤满，比昨天问幽草的人还要疯狂。
　　负责看着这些百姓，以免发生什么意外的衙役见过林真，知道他是知州大人的叔叔，连忙分出一个人带他出去。
　　林真瞧着衙役很明显一夜没睡的脸，道：“你们这趟总共通知了多少个村？”
　　“回夫郎，因大人担忧政令传达有所误差，我们亲自到各个村通告，一共三十六个村。”
　　府衙里马匹不够，林真他们带来的那几匹马也拿给衙役们跑腿用了，三十六个村，在地广人稀的离州，已经是他们所能通知到的最大范围。
　　至于更远的县和镇子，赶不上今年这回了，一来一回的路程就够呛。
　　林真望着从各个村里赶来的代表他们村子的人，对身后的鹿鹿道：“你回去跟厨房的卢萱说一声，烧些白开水提到前边来。”
　　“是，老板。”鹿鹿回身往后院走，来到厨房找到卢萱，“卢姐姐，老板让你烧两锅水，提到前边去给从周边村子赶来的人解渴。”
　　“好嘞，鹿鹿，村里的人来府衙做什么呢？”两大锅水，人肯定多，难道出了什么大事儿？
　　卢萱不知道，只觉得这知州府衙自从新的知州大人和林老板来了，就像装上了轮子，咕噜噜地往前跑。
　　不复徐知州在的时候慢悠悠的劲头。
　　而在前院的林真在衙役的护送下慢慢从挤得分都分不开的院子里往外走，耳朵边时不时听到堆肥，粪水，犁头，粮种这几个重复的字眼。
　　这样的场景，何其熟悉，与自己第一次在林父面前提起堆肥的样子多么相像，那一年林家就用上了堆肥，第二年，鲤鱼村所有的庄户人家也迫不及待地用，第三年，第四年……
　　那样丰收的场景，日后也会在离州重现吧。
　　府衙外头的街道上也有一些一看就是常年干活的百姓，他们伸长了脖子往里边看，有些性情急的还站起来走过来走过去。
　　“你们说说这事儿靠谱吗？什么堆肥，粪水，咱们以前压根就没听说过，咱们可不能白白忙活一年颗粒无收，让一家老小喝西北风饿死。”说话的是杨村的村民，年纪不大，但肤色黝黑，常年劳作，瞧着比实际年龄大了十岁不止。
　　“我说你就别转悠了，转得我头晕，村长和阿公他们不是在里边儿吗，等他们出来就知道怎么回事了。”
　　“而且昨天去的官老爷不是说了吗，这个法子从前有人用过的，都得了丰收。”
　　被年轻人转得头晕的人道，但是他自个儿的目光也直直地望着府衙里头，恨不得看出一个洞来，好看看里面到底是个什么情况。
　　天知道昨天他们看到衙役去杨村里的时候还以为是谁犯了事儿，要被抓来衙门里打板子关起来，哪晓得衙役径直问他们村长在哪儿，得知村长就坐在他们旁边的田埂上后直接说了一大堆他们明白，但是又不明白的话。
　　什么堆肥，粪水，可以让收成变多，什么什么犁头能够只要两个人犁地，让他们开荒地的时候不仅省力还快。
　　最后竟然还说府衙新来的大人准许他们向府衙赊欠粮种，在用曲辕犁耕出来的土地上种下，今年秋收的时候还。
　　这些东西就像一重重的大山，压在这些老老实实种地一辈子的庄稼汉身上，云里雾里的。
　　直到衙役问他们明白没有，他们没说话，衙役又解释了两遍，最后让他们今天赶到府衙，听大人亲口跟他们说。
　　现在他们人来了，心就像被蚂蚁咬一样。
　　突然瞧见一个衙役簇拥着人出来，还正好是昨天去他们杨村的那个衙役，年轻人忍不住跑上去，正想说话，看到林真的穿着和面貌，连忙闭上嘴往后退。
　　这是知州大人的家眷吧。


第227章 
　　林真望着这些从几十里外连夜赶来，只想听个明白问个清楚的百姓，对身后的衙役道：“待会儿后院的人抬热水出来的时候你们看着些，别叫人被热水烫到。”
　　这会儿天还冷，呼出口的呼吸虽然没有蒸腾出明显的热气，但大家身上还穿着薄薄的棉衣，喝点热水舒服些。
　　衙役领命，“是，夫郎，”许是亲眼看着林真吩咐身边的人给这些百姓烧热水，他胆子大了些许，有些许迟疑地问林真，“夫郎，您的故乡真的用过堆肥还有粪水吗？真的这般有用？”
　　衙役在府衙当值，但家里父母亲以及许多亲戚都在村里靠天吃饭，昨日新的知州大人让他们去通知各村来此商议今年耕种的事情的时候，衙役这心头也不平静。
　　要是真有这样的好法子，让地里头的粮食产出多一些，家里的日子就好过了！
　　林真听出了他的忐忑，“我家原先有十一二亩地，阿父阿爹哥哥弟弟还有小辈加起来十几口人，吃饭都有些困难，用上堆肥后的那一年粮食增产不少。”
　　“不过咱们离州今年通知得晚，来不及发酵堆肥，只能用粪水，效果比堆肥差些。”
　　林真说话的时候衙役认真地听着，旁边挨得近的百姓也听到了一些，耳朵都竖得尖尖的，深怕漏了一个字一句话。
　　在听到林真肯定了堆肥和粪水真的有效果后，眼里的目光都变得火热起来。
　　恨不得现在就把在府衙里头听大人说话的村长还有长辈们抓出来，再详细问问里边的事儿。
　　去外面找房，林真只带着鹿鹿，牛大留在府里边听候顾凛的差遣。
　　顾凛来上任身边没带着人，独身一个，公事上可吩咐衙役，有些随叫随到的小事还是要有像牛大这样的人在身边。
　　街道还是和昨天林真他们出来的时候看到的那样，他定了米的米铺掌柜看见他十分热情，笑容满面地从柜台里走出来：“林老板，进来坐坐吧，昨日承蒙您照顾生意，以后还请您多多关照着。”
　　这家米铺是城里数得着的大铺子，掌柜的走到哪儿都有人称呼一声马掌柜，周边的老邻居们看他对着一个哥儿恭恭敬敬，心里头泛嘀咕。
　　林真道：“还有事儿忙，坐就不必了。”
　　“林老板有事儿啊，不若说出来，瞧瞧我能不能略尽绵薄之力。”
　　原本打算去找房牙子的林真听到他如是说，道：“我想租两三间宽敞一点的院子，最好是连在一起的，离府衙近一些的，马掌柜心头有没有合适的。”
　　昨天林真买的米不少，还是比白米价更贵的碧梗米紫心米黑米黄鹂米，且他又没有瞒着马掌柜，在马掌柜问起的时候明说自己要做胭脂水粉的生意，所以马掌柜一听他要租几间院子，就明白了，沉吟了一下道：“紧挨着府衙的……没有合适的，那儿住的都是州府里有身家有名望的人家。”
　　“不过再远一点的却好找了，就在我们这条街的后头，广顺巷里就有，原先是做生意的，生意不好做以后就想把院子租出去换点银子。”
　　林真找院子是为了加工玉容粉，位置偏不偏没关系，点了点头道：“果真没问错人，一下子就问到地方了，原来马掌柜昨日说自己是州府百事通含金量十足，半点不掺假。”
　　“嘿嘿，林老板谬赞了，对了，林老板还有一桩事是什么？”
　　林真道：“我那生意要用到瓷盒瓷瓶，量还不少，所以想问问马掌柜咱们州府里烧窑的在何处，我去定做些东西。”不像在京都只有高档的那一档，现在还有中档和低档，所以包装也要区分开来。
　　不然花不同的钱买一样的东西，官家小姐和富太太们可吃不下这个亏，再说了，有时候大家伙花钱买得就是一份优越感，大家伙手里拿到的东西都一样，那就没意思了。
　　所以林真重新设计了三款产品的包装，最高档的玉容粉花露口红还是用梅子红，只是瓷盒瓷瓶上的花纹设计得更精美，正中还有环成圆圈的花枝，以及一个小小的林真叫顾凛写的林字。
　　中档的则用雨过天青色，没有花纹，上面也有林字商标。
　　低档的则是最普通的白瓷，和中档一样，除了商标什么都没有。
　　而且分出了高档、中档、低档玉容粉花露还有口红的区别，高档的玉容粉配备齐全，除了基础款的花露外还可以购买经过更深层次加工的花露，以及新色号的口红。
　　中档和低档的可以购买的玉容粉有限，且口红色号也是从前卖过的其中两个色号，花露也要比高档的水份略微大一些。
　　马掌柜妻弟家就是做烧窑的，听到林真要定做东西，立马毛遂自荐：“林老板，我娘子的弟弟就是做烧窑的，一家子干了几辈子的烧窑，做出来的东西就没有说不好的！您要是想看哪，我亲自带您去一趟！”
　　林真的手笔大，而且眼看着是个源源不断的生意，马掌柜都顾不林真会如何看自己推荐自家人。
　　他并未撒谎，妻子的弟弟确实接手了老丈人家传了几辈子的烧窑生意，在他们州府小有名气。
　　就是那玩意儿是富人家用的，寻常百姓家里多用陶的，陶器价格不贵，赚的并不多。
　　林真当初在京都定做瓷盒瓷瓶也是货比三家，道：“行，等我看院子回来你叫人带我去瞧瞧。不过马掌柜，咱们虽然做了一桩生意，算是熟人了，不好的话还是要放在前头的，东西不好我拿来实在没法子用，到时候要多对比几家。”
　　马掌柜笑道：“都是这个理，没让林老板看上是他技不如人。”
　　“我叫小二带林老板去广顺巷看院子吧，省得您还要寻人问路。”
　　说着，米铺的马掌柜叫小二过来，跟他说要卖院子的那两家人，让他带林真去。
　　林真谢过他，由米铺小二领着往广顺巷走去。
　　“马老头，你今儿转性了，怎么对着个哥儿点头哈腰的，真折咱们汉子的面儿！”林真的身影还没完全消失在街道上，旁边铺子的老邻居就调侃马掌柜。
　　马掌柜啐了一口，老神在在地道：“你们知道那是谁不？”
　　“谁？”
　　“不就一个做点小生意的哥儿吗？都说哥儿做生意要倒大霉，我看你也别巴结着，省得哪天把你给霉着了。”
　　马掌柜的弟弟就娶了一个夫郎，生得哥儿又孝顺又能干，嫁去男方家后生了一个小外孙，年前带回来的时候马掌柜看到了，比家里那几个皮猴子乖巧多了，对小哥儿也有几分疼爱。
　　而且他看林真昨天和刚才做事说话的模样，更加觉得这小哥儿不简单，怕是比一般的汉子还要厉害些。
　　他挤眉弄眼地道：“刚才那位哥儿在我这儿买的米就是这个数。”他伸出手指头，比了一个数。
　　另外一个老邻居道：“这么多啊，吃得完吗？不得陈了？”
　　“而且买的米都是送去知州府衙的，里边的下人对他毕恭毕敬。”马掌柜收回手，靠在柜台上嗑着瓜子儿。
　　几个原本还打趣他巴结林真的老邻居收了收脸上的不以为然，徐知州要走，且要来个新知州的消息他们也模模糊糊地听到了风声，没想到来得这么快，连新知州的家眷都已经开始出门做生意了。
　　这也难怪马掌柜要巴结巴结，知州是他们离州最大的官儿了，要是能得知州的几分庇佑，在离州岂不是横着走。
　　最先说话，且还是林真没有完全离开时开口的人脸色青一阵白一阵，他们过得比地里刨食的庄户人家好一些，但却不敢招惹官府的人，哪想到他一得罪就得罪了一个大的。
　　林真已经走了，并不知道自己这个人在他们嘴里翻滚了好一会儿，他随着马掌柜叫来的小二到租院子的三户人家。
　　院子的格局都差不多，一进门就是正屋，两边是厢房，由于是普通住所，并不分一进二进，面积算不上特别宽敞，只有一百四十多平米的样子。
　　另外两家也差不多，他们三家是关系不错的邻居，当初做生意的时候都掺了一脚，现在也一起租房子过活。
　　好在他们三家的院子在一条线上，其中两间用一堵墙隔着，另外一间也只有一百来步的距离，林真看了一圈后决定租下来。
　　“一年多少银子的租金？”林真把目光从空荡荡的院子上收回来，问站在一起的三家人。
　　三家人方才都紧张着，要是林真不租房子，他们三家人都要断粮了，一听到他问价钱，里头最年长的那个道：“老板看着拿多少合适？”
　　一下子把球扔到林真这边。
　　林真望着男人，道：“三座院子一起租，先租一年，租金七十两，要是行就签契，不行我再找找其他地方的院子。”
　　三家人原先也有点家底，生意败了之后饭都差点儿吃不上，七十两银子在见过更多银子的他们眼里不算多，也离心里的预期差了点。
　　为首的男人道：“跟老板说句实话，七十两银子租我们三家的院子实在少了点，您瞧瞧这院子，又宽敞又好，前几年才翻修过一回，院子夯得实实的，瓦片也重新捡了，您搬进来后只要添置些东西就能住。”
　　林真给出七十两的价格，本就存了议价的空间，毕竟在安远镇那会儿他租房子就差不多是这个价，州府再怎么穷苦，也是离州最大的地方，价格着实偏低了些。
　　最后林真和卖房子的三家人来来往往地说了几个价格，定在一年租金一百一十两，林真当场给了银子，三家人承诺今天就从院子里搬出去，到乡下的老房子住。
　　立了契书，写上自己的名字按上手印，林真把契书叠好放进荷包里。
　　他今天要办的事儿成了一件了，剩下的就是去确定烧制瓷盒瓷瓶的烧窑，再把这件事解决，差不多就能招工人开工了。
　　林真很喜欢自己忙起来，感觉整个人的思绪，身体都处于鲜活的状态，浑身有使不完的劲儿。
　　说起来今天才是他和顾凛到离州州府的第三天，但两人你忙你的我忙我的，忙了不少事情。
　　自己的玉容粉生意将要开始，他那边已经把州府周边的百姓聚集到一块儿，势必要赶在耕种的尾巴把百姓们今年能过个好年的粮种播种下去。
　　挺好。
　　林真从广顺巷回到卖米的马掌柜那儿，并未在意那些落在自己身上发生了变化的目光，对马掌柜道：“多谢马掌柜介绍，院子的事儿成了。”
　　“那就好那就好，”马掌柜喜笑颜开，道，“那我现在陪着林老板去我小舅子那儿看看？”
　　“好。”
　　马掌柜脸上的笑意更明显了：“我特意雇了两顶轿子，我们乘着轿子去吧，省些脚劲儿。”
　　早上出门，林真回州府的时候天马上就要黑透了，他从马掌柜安排的轿子上下来，赏了轿夫些铜钱，在轿夫叠声的谢谢里走进州府大门。
　　早上就在这儿聚集的百姓还留在这里，脸上的表情和林真今早看到的截然不同，黝黑的脸上透出些红色，精气神足得像是能一拳打死老虎。
　　维持秩序的衙役看到林真回来了，连忙走过来：“夫郎，小的护送您进去。”
　　“以后叫我林老板吧，顾大人呢，还在正堂里？”
　　经过这三天，大家都知道他是顾凛的远房叔叔了，并非他们想的妾室，所以衙役一听到林真这般要求，没有什么疑虑地便改了口：“大人今天一天都在，连用膳也是和同知大人判官大人他们在正堂随意对付着。”
　　“那有什么消息传出来吗？”比起顾凛，林真觉得自己愧对工作狂三个字了。
　　那就是个画下目标必须完成的主儿，就像他多年如一日练剑拉弓一样，同样的动作他可以不厌其烦地一遍不少地练。
　　衙役的心脏鼓动着，脸上带着兴奋：“大人接连下了几道令，通知到衙门的三十六个村子，每个村将村民要开垦的荒地亩数报上来，登记成册，届时将按照册子上的亩数下发粮种。”
　　“为了防止有人虚报荒地亩数，大人要我们两班衙役在荒地开垦出来后，以及栽种的时候监看着。”
　　这些东西他们已经给百姓解释了很多遍，自然没什么不能告诉林真的。
　　林真边听边往里边走，刚走到廊下，就看到顾凛被同知官朋、判官蒋靖、吏目高通簇拥着走出来，头上戴上黑纱官帽，帽檐刚好到额头两指上的距离，显得他眉毛愈发锋利，鼻梁高挺。
　　而一身从五品的深绯色官袍衬得他腰细腿长，威仪深重。
　　明明两人中间隔着许多百姓，林真还站在角落的廊下，他竟一眼就锁定了林真，黑沉沉的眼睛看着他。
　　林真对着他点点头，手指往后院那儿指了一下。
　　顾凛颔首。
　　穿过百姓到了后院，林真让衙役继续去做自己的，跟着他忙了一天的鹿鹿道：“这些人都还没走呢？晚上睡哪儿，吃什么？”
　　被留在府里的牛大听到声音出来，道：“大人在看到后院的卢娘子抬热水去前院时就说了，要是今天晚上百姓无法回村，就先跟州府里的客栈打招呼，住一晚上。”
　　“大人这么好啊？”鹿鹿之前一直很怕顾凛，听到顾凛竟然让百姓们去住客栈，觉得自己看错了大人，没想到大人居然是个热心肠。
　　牛大也点头：“可不是，咱们大人是个大好人，为了百姓们种地的事情忙得饭都没到后院吃。”
　　林真笑笑，往自己的房间走去。


第228章 
　　等前院传来的声音渐渐消失归于平静时，已经亥时二刻，林真来这儿后极少这个时辰还没睡，手里的炭笔都有些滑了手。
　　忽然，他听到外边传来的声音，紧接着顾凛走进屋。
　　顾凛身上还是那身深绯色官袍，头上的黑纱官帽已经被他取了下来，露出束高的用发带笼在一起的头发。
　　他头发长，很少修剪，全部放下来要到腰下面一截，几乎到大腿。
　　亏得他身量高，这么长的头发也不压个子。
　　“都安排妥当了？”林真把炭笔放下，走到门外边儿对鹿鹿道，“去厨房叫江夫郎把菜炒一下。”
　　“是。”鹿鹿知道自己老板也没吃，也就用了些糕点垫肚子，转身就去灶房里找江夫郎。
　　顾凛一手将官帽放在一旁的架子上，像不怕冷似地，还把两只袖子卷到小臂。
　　“百姓那边的事都好了？”林真顺手给他倒了一杯水，然后给自己倒了一杯，抿了一口道。
　　顾凛嗯了声：“大概的章程已全部结束，明天将他们聚集起来教他们如何堆肥，粪水何比例不会烧苗，就能让他们暂时回村统计各村开垦荒地的亩数，再上报到府衙，以备之后粮种的发放。”
　　和今天衙役跟林真说的差不多，但是林真知道里边儿的事儿不是说起来这么容易，要不然顾凛也不会忙到现在。
　　他道：“那去东阳郡河口，找行商散商商量用债券筹集粮种的事儿要耽搁一天了。”
　　堆肥法子和粪水比例的就自己和顾凛知道，这玩意儿就是知道的觉得不难，不知道的一不注意就要坏事。
　　林真小时候家里就有田地，就算是干了几十年活儿的老农，有时候稍微多那么一点粪，都会把苗烧了。
　　特别是没有经过时间发酵的粪水，新苗被味儿熏着就蔫吧。
　　忽然，林真瞧着忙了一天的顾凛，道：“粮种一事实在不能耽搁，那些行商散商未必会很快答应以看不见摸不着的债券筹集粮种，怕是要磨上一磨。”
　　“你瞧我这个主意怎么样，明天一早你就带着人去东阳郡河口，留个今天在百姓面前露了脸的熟面孔给我，我去教那些百姓怎么做堆肥，兑粪水。”顾凛一个人掰不成两个人做事，自己玉容粉的生意只差招工了，先让鹿鹿他们像昨天张贴收幽草的告示一样，先找些看起来不错的人，再由自己挑选，两头都不耽误。
　　而且他叫顾凛留个熟面孔给自己，也是拿来镇场子用。
　　自己的模样确实不像懂地里活计的，有个百姓今天见到的熟面孔，能省不少时间。
　　顾凛望着他：“好，那就劳烦林叔了。”
　　这是他们两人之间无言的默契，双方只要谁开了口，那就一定是想齐全了的，对两人最好的。
　　鹿鹿带着江夫郎，把炒好的热腾腾的菜端上来，都有些饿了的林真和顾凛闷头吃饭，吃完之后回各自的房间。
　　第二天林真睡得迷迷糊糊的，感觉到自己脸颊上的触感，睁开眼睛发现是顾凛，他穿了身黑色的长袍，长长的头发用一顶白玉冠束着。
　　许是他躺在床上从下往上看的关系，只觉得此刻的他冷得叫人骨头都是痛的，但是望着他的眼睛却带着温度。
　　林真瞧着穿戴整齐的他，双手撑着床坐起来：“走得这么早？”
　　他看了眼外边的天色，黑漆漆的一团，月亮都还没沉下去。
　　顾凛在他唇上啄了一口：“到东阳郡天就亮了，你再睡会儿，我让下边的人叫你。”
　　“我也起吧，睡也睡不着了，”来到大禹后林真就没有缺过觉，稍微睡一睡精神就很饱满，他掀开被子下床，问顾凛，“你坐马车去还是怎的？”
　　刚才站在他床前的顾凛直起身，像上回那样给林真扣好了扣子：“骑马去，快一些。”
　　州府到东阳可有一段距离，骑马确实是现在最快的交通方式了，特别是对顾凛这样骑术不错的人来说，能节省很多时间。
　　林真点头：“行，那我送你出门。”
　　他说送自己，顾凛自然没有不答应的，走出去的时候趁着天黑，顾凛宽袖下的手捏了捏他的手指手掌手腕，到了州府府衙大门处才放开。
　　大门前已经有随行的十个衙役，以及同知官朋，才两天，这位同知对顾凛就大为改观，看见他出来恭恭敬敬地拱手行礼：“大人。”
　　顾凛在快到大门的时候放开了林真的手，他偏头对林真道：“要是在东阳郡遇着新奇的物件，我给你带些回来。”
　　十几步外就是官朋和十个衙役，明亮的火把把那一片照得亮堂堂的，林真望向顾凛的耳朵，好家伙，看他嘴上说得那么溜溜熟，其实耳朵早就红了，薄薄的耳垂如同红红的玛瑙一般。
　　林真之前知道他不懂这些事，一开始是自己忘了，然后两人关系挑破之后自己刻意地把这方面的东西隐去，怕他把极好的学习能力放在这上头，往自己身上招呼。
　　这些日子看他亲自己越来越熟练，无师自通地玩出花来，他还以为这小崽子都习惯了，没想到耳朵这么红。
　　林真突然想起来，自己好像从来没有在他亲自己的时候注意到他是否红脸红耳朵，等他回来的时候可以好好研究研究。
　　“好。”林真站在大门处，回答了顾凛。
　　顾凛恍若神明般冰冷的面容上有一丝暖意，几个大跨步从台阶上下来，宽袍里的手抓住马鞍，踩着马蹬轻灵地到了马背上。
　　他扭头看了林真一眼，夹了下马腹：“驾。”
　　骑在马上的他到了最前头，官朋和衙役们连忙跟上去，十几人消失在了夜色里。
　　林真望着空荡荡的州府衙门大门前的道路，转身往回走，洒扫的两个哥儿看见他这个主子，退到边上弯腰打招呼。
　　林真拍了拍脸，散一散刚起床时的困意，等鹿鹿打水来洗漱后吃点儿粥，去前边的衙门里。
　　他来得有些早，过了一会儿，被顾凛吩咐来协助他的吏目高通才到，高通没想到他会先到，心里头提了一下走过来：“林夫郎。”
　　林真摆摆手：“不必多礼，以后叫我林老板就是，我也习惯别人这般叫我了。”
　　“原本顾大人要亲自来教百姓们堆肥还有兑粪水的事儿，但粮种不能拖，所以我提了一嘴，领了这个差事。”
　　“高大人放心，堆肥还有兑粪水的事我在家里的时候干过，不会出差子。”
　　听他这么说，高通着实松了一口气，要不是顾凛这两天做的事说的话让他心悦诚服，他都要以为叫林真来是来玩的。
　　这般模样这般皮肉，比他家里的女娘还要白净，也不知道要如何娇生惯养才养得出来。
　　可偏偏顶着这么副容貌，林真一口一个堆肥，一口一个粪水，让高通有一瞬间产生了割裂感，心里却安定了些。
　　他拱手道：“在下但凭林老板吩咐。”
　　林真笑着道：“高大人言重了，我一个平头百姓，可不敢这般，我就是懂这事儿，临时接了这活儿，头还要高大人牵。”
　　高通不由得笑了笑：“林老板过谦了。”
　　“咱们两个还是止住这互相吹捧的话，先办了事儿再聊，”林真道，“筛土用的筛子找到了吗？”
　　高通只觉得林真一张嘴很能说，而且叫人不由得放下戒心，觉得他好相处，听到他问，高通道：“找到了，还多拿了些，大人还叫准备长凳。”
　　“那就齐活了，等着百姓们来这里聚集，再去城外边宽敞的地方试试。”
　　事关自己的生计，百姓们其实起得很早，但是担心府衙里头的大人们没有起，睁着眼睛熬到天边有一丝亮光，立马洗漱干净往衙门里跑。
　　开铺子的人起得也早，昨天看到这么多百姓，今天也看到这么多百姓，还都是富人贵人居住的方向，不由得拉住一个年轻人：“你们这是干什么呢，咋一天一趟，哪儿出什么大事了？”
　　被拉住的杨老麻眼看着自己落后了，怕自己去晚了挤不到前边，边扒拉着这人的手边道：“大好事！新来的知州大人教我们种粮食，一亩地能多几十斤呢！”
　　多几十斤是顾凛和林真说起这事后统一对外的说法，堆肥和粪水在温暖的南边有那么好的效果，但是在离州却不一定，稳着点说最好，以免大家伙抱的期望太高，最后产量少了些怏怏不快。
　　要是最后产量比他们说的高，也是额外的惊喜。
　　拉住年轻人的州府里的人听着他的话，嘿了一声：“你们这是被哪个神棍给……”
　　突然这人的眼睛睁大了这些，等等，年轻人说的是知州大人，新来的知州大人？！
　　眼看着自己从跑在前面变成最后几个，年轻人没时间跟这个自己从前挨都不敢挨近的城里人扯皮，把他的手扒拉下来就往前跑去。
　　被他扒拉下来的中年男人也顾不上生气，望着往知州府衙跑去的庄稼汉，关上铺子们也跟着跑了上去。
　　和这个中年男人一样的州府里的人不是少数，也跟着去看看热闹，瞧瞧到底是怎么一回事。
　　反正要去城外边，林真和高通直接站在了府衙大门处，天刚刚有一丝亮光，就听到越来越近的脚步声，然后是一个个的百姓。
　　他们明显是跑着来的，只是在快到府衙的时候改成走，脸红红的，胸口起伏着。
　　当他们看到站在府衙大门口的林真愣了一下，直到看到他旁边的高通才松了松眉头，这个大人他们见过，昨天跟着那位长得极俊的大人一起的。
　　很快，聚集在这里的百姓越来越多，高通扫了一眼，发现人数差不多了，往前站了一步道：“各村的老少爷们儿，昨天顾大人已经跟大家伙说过了吧，今天要教怎么做堆肥，怎么兑粪水才不会烧苗，还能让庄稼越来越好。”
　　“因着顾大人还有一件更重要的事情要忙，特意叫来林老板教大家，林老板是顾大人的叔叔，和顾大人是一个地方的，对堆肥和粪水也熟悉，你们大可放心！”
　　人群里突然爆发出疑惑的声音以及不怎么和谐的些许嘀咕，林真就像没听到一般，在高通说完那番话后站上前来：“我从前也是庄户人家，家里十几亩地的堆肥都跟着堆过，要是没有这金刚钻，我也不揽这瓷器活儿。”
　　“你这细皮嫩肉的，哪里像做过活儿的样子。”碍于高通说林真是顾凛的叔叔，许多人心里头憋着话不敢说，那可是他们赖以生存的庄稼，要是有闪失，他们找谁哭去。
　　但还是有人胆子大一些，小声地说了一句。
　　林真扫了一眼发出这声音的地方，道：“那我林真在此保证，若是你们确实用了我的法子，让庄稼出问题，那我赔你们那亩地的粮食，就按照现在离州一亩地产八十斤粮食的数目来赔！”
　　人群里发出倒吸一口凉气的声音以及叽叽喳喳的互相说话的声音。
　　高通望着站在自己身旁的林真，对林真话里所表现出来的信心侧目，知州大人放心地把此事交给了他这个叔叔，看来是真的有所依仗。
　　而林真知道，堆肥和粪水下去，只要不是人力不可抗衡的天灾，一亩地的亩产铁定超出八十斤，那时候就算自己要用八十斤粮食换他们地里的粮食，他们也不干了。
　　给他们喂了一粒定心丸的林真让他们把筛土的筛子带上，以及支筛子的长凳，锄头，铲子，簸箕，浩浩荡荡地往城外走去。
　　那些跟着庄稼汉一起来的城里人云里雾里，拉这个人就想搭话，问问这到底是怎么回事，但是庄稼汉们都忙着听林真和高通说话，没有闲工夫搭理他们。
　　直到一伙人往城外走的时候，还是没搞懂是怎么一回事的中年男人跟踩风火轮一样努力跟上大家伙的脚步，随手抓住一个人：“堆肥是什么，粪我倒是明白，但加了水拿来能用？那玩意儿污糟得我看一眼都要吐。”
　　“怎么又是你？”被他拉住的年轻人正是他之前在街上拉住的那个，看见又是他，直呼自己跟这个城里人是什么缘分。
　　但是离城外还有一段距离，年轻人也有了些耐心回答他，道：“堆肥和粪水就是知州大人说过的能够给禾苗添肥，让禾苗长成好庄稼的东西，今年时间不够，我们用不上堆肥，但是能用粪水。”
　　“还有只用两个人就能犁地的犁头，叫什么……什么……”
　　“曲辕犁！”旁边的庄稼汉看他什么了半天都什么不出来，接了一句。
　　年轻人一拍手，道，“对，就是曲辕犁！”
　　“顾大人说了，他会把曲辕犁的木料钱还有工钱折算在今年和明年秋收的利息里头，只要今年明年秋收的时候把粮种，粮种利息，以及曲辕犁的银子交上来就好，算是先赊欠给我们的。”
　　在城里开铺子的人一听，下意识道：“你们不怕这堆肥是假的，到时候你们还要还粮种还有犁头的银子，不得垮了。”
　　年轻人身上快活的气氛凝固了一下道：“那能怎么样呢，我家今年才种了四亩地，收成好才三百多斤粮食，上了税连冬天都挨不到，就算没知州大人骗，也活不下去了。”
　　旁边刚才搭话的庄稼汉脸上都神色也木了下来，对啊，他们为什么这么信新来的知州大人？
　　因为不信没有活路，信了至少还有点希望。


第229章 
　　跟在队伍后面的人越来越多，好些人甚至不知道这是在干什么，只是跟着看热闹，浩浩荡荡地出了城门。
　　看守城门的士兵一下子见到这么多人，还以为出了什么事，攥着手里的佩刀盯着，直到看见走在最前头的吏目高通才松了一口气。
　　吏目是除了衙役以外他们接触得最多的官儿，时不时地就能看到吏目大人进进出出。
　　就是不知道吏目大人今天带着这么多百姓做什么。
　　离州多是平地，有山也不高，出了城门就有天开地阔之感，仿佛一眼就能看到天际的尽头。
　　林真站在空地上，道：“就这儿吧，”他把离自己最近的，百姓拿着的长条凳子拿过来竖着倒在地上，然后把筛子放到最上头，让筛子卡在凳子腿儿和凳子面儿那里，形成一个倾斜的角度。
　　“长条凳子大家家里都有，这样把筛子放上去，筛土的时候就能省不少力。”
　　“来，你们先挖一簸箕的泥土上来。”林真一脚踩着地上的凳子腿儿固定住，两只手握着上面的筛子。
　　扛着锄头拿着簸箕的庄稼汉诺诺地道：“这儿的泥巴成吗？不找肥一点的？”
　　林真点头：“成，就是挖泥巴起来的时候用锄头背敲一敲，不要成团，泥巴团拌不进去粪水，效果不好，还压种子。”
　　庄稼汉们看他说得头头是道，心里有了点底，按照他的吩咐先把上面一层草铲掉，再挖泥土。
　　都是干活多年的庄稼人，手臂上都是肌肉，一锄头下去就把草铲掉了一块，但是林真望着锄头铲掉的那块地方，对离州土地的坚硬程度有了直观的认识。
　　这样的力气，要是在鲤鱼村，都可以挖出一个坑来了，在这里竟然只是铲掉一点草皮，而且这还是到耕种季节，土里面的冰化掉之后，冬天那会儿怕是只能凿个印儿出来。
　　怪不得离州的土地开垦率低，实在是花费的人力太大，底层的百姓根本负担不起来。
　　挥舞锄头的庄稼汉手臂上肌肉鼓动，一会儿后挖出一堆泥土，按照林真说的将泥巴团敲碎，另外一个庄稼汉立马把簸箕放在泥巴堆前面，等旁边的人把泥土铲进来后抬起来倒进筛子里。
　　“哗啦——”干燥的泥土带着青草味儿，林真道，“堆肥之前筛土，是为了减少堆肥土里的石子泥团，松的泥土才能最大程度地跟粪水拌匀，发酵后效果更好。”
　　说完，林真摇动上面的筛子，沙沙沙，细的泥土从筛子眼儿里漏下去，筛子里剩下的都是石块，坚硬的泥巴团。
　　林真拿起一块泥巴团：“就这样的，要是压在种子上面，种子发芽了都要被他压趴在里头冒不出来，时间一长就被雨水沤坏了。”
　　把他围得水泄不通的庄稼汉们点点头，他们常年侍弄庄稼，时间一长也摸清了里头的一些门道，确实就如林真所说，被石头还有泥团压住的禾苗基本长不出来。
　　林真晒了七八簸箕泥土，下面的细土已经有一堆，他瞧了瞧道：“就这些了，把粪还有水提上来。”
　　东西都是开始就吩咐好的，衙役闻言把满满两大桶粪挑到林真跟前，那味儿，不少庄稼汉都受不了，捂着鼻子往后退。
　　林真揉了揉鼻子，他知道这会儿大家伙的耕种方式还比较粗糙，把地挖一下弄个坑，种子扔进去就等着老天爷赏饭吃了。
　　除了锄草，什么粪都没用。
　　跟着庄稼汉来的城里人看林真这个长得美丽异常的哥儿竟然要摆弄粪水这么腌臜的东西，都觉得实在是不相符。
　　而且这玩意儿栽出来的粮食……
　　想想心里都膈应。
　　林真叫挑着空桶的人过来，先舀半桶粪，再加半桶清水，然后泼到筛出来的细土上：“堆肥用的粪水可以浓稠一点，肥力要足够，才能把泥土完全浸透，堆好发酵的时候才能依靠自身散发的热力让泥土更酥，同时杀死里面的细虫。”
　　泼了两桶粪水，林真让庄稼汉把铲子递给自己，搅和一下确定泥土的湿度，“像现在这样就可以了，泥不能太湿，稀哒哒地粪水就往下渗，太干肥力就不够，就像现在这样，”林真用铲子铲了一点被粪水浸润，正好卡在再过一点就湿的泥土，给周围的庄稼汉看看。
　　“好了，你们按照我刚刚做的，自己上手弄弄，我去给其他人示范示范。”人太多了，又不像现代那样有拍摄装备拍下来一遍遍播放，传播速度极快，这里只有他一个人，人又多，能围在他身边看到的人有限，要分成一小堆一小堆地教。
　　后边儿被挡着没看到的人焦急地在那儿蹦起来，想越过前边的人头看林真说怎么教，但跟他想法一样的人太多了，只看到一个又一个的人头，什么都没有看到。
　　这会儿看到林真从人堆里走出来，连忙围上去：“林老板，我们刚才站得太靠后了，都没看到，您能不能再教一遍，一遍就行。”
　　林真笑着：“你们都不要急，我今天的任务就是把你们都教会！”
　　还以为林真只教一遍的庄稼汉们脸上露出惊喜和感激，真好，真好啊！
　　分成一堆一堆的人先学堆肥，再学粪水和水兑的比例，由于粪水是不经过时间发酵直接用到庄稼上的，所以林真一再告诫他们一定要用有一段时间的粪，不能是新鲜的粪，否则会烧苗。
　　以及如果粪不够的，可以用容易腐烂的新鲜猪草野草，扔到粪坑里效果也一样。
　　林真一丝不苟地教，庄稼汉们认认真真地学，那些来看热闹的城里人也明白官府的人在干什么了，竟然是教庄稼汉们怎么种地，还要用那么脏兮兮的东西。
　　可是他们对堆肥还有粪水的效果也很震惊，按照官府的说法，用了堆肥和粪水后今年秋收每亩地在原产八十斤的基础上可以多产四五十斤，四五十斤，那能养活不少人了！
　　他们谁家里没几个村里的亲戚朋友，虽然自己用不上，但可以学了回去教他们啊。
　　*
　　忙活了一天，林真和高通，以及衙役在即将回村的庄稼汉们感激不已的目光里往城门口走。
　　相当于干了一天活儿的林真手都要抬不起来，小腿肚颤颤的。
　　高通看他这样，语气十分温和地道：“林老板，不若您在此等候着，下官带着几个衙役回去，让他们套了马车来接您。”
　　“不用，反正也不是多长一截路，一会儿就到，”林真道，“正好吹吹风，散散身上的味儿，你们可要离我远一点，别被我熏着。”
　　一天都在跟粪水打交道，身上味道最大的就是他了。
　　高通忍不住笑出声音：“林老板今儿累着了，这回我们都认真瞧了，要是下次还要干这活儿，林老板可以休息休息。”
　　衙役们也对和粪水打了一天交道的林真和颜悦色，还敢跟他开玩笑打趣：“林老板，您现在可安全得很，什么虫虫蚁蚁都不敢往您身上扑！”
　　林真给说这话的衙役竖起大拇指：“这是真的。”
　　他忍着小腿肚的酸疼，“咱们走快点吧，早回去早休息，等那些百姓统计了荒地的亩数上报上来，还有得忙。”
　　“是。”高通和衙役们答道，虽然跟着林真在城外头忙活了一天，但是精神都很饱满。
　　而那些赶路回各自村子的庄稼汉因为与州府的距离不同，有的在天黑之前就赶到了村子，有的晚上才摸黑到家。
　　杨村离州府就有些远，村长带着杨麻子他们回村子的时候已经是晚上，天上星子明晃晃的。
　　五人还没进村子，就看到村口那儿燃着两支火把，几个人的身影在火把下面隐隐约约露出来。
　　杨麻子眼睛尖，认出自己去年才娶的哥儿，走了几十里山路还浑身涌起一股劲儿来，跑在村长还有几位长辈前头，到自己夫郎跟前：“小圆，我回来了！”
　　要不是因为他个头高，看起来有把子力气，能吓退不少少，村长也不会带着他一个小辈去，看他这么急吼吼地去找自家哥儿，略显疲惫的脸上露出过来人的笑：“这小子，急吼吼地做什么，夫郎站在那儿还能跑了！”
　　杨麻子的夫郎看到他回来，心里也高兴，但是顾忌着周围全是熟人，不好意思在外头露出些什么来，只是紧紧地望着他：“你们怎么今天才回来？事儿不顺利吗？”
　　“顺利，很顺利，小圆，我要开很多很多的荒地，种好多好多粮食，给你喂得胖胖的，买新衣服！”他身量快有两米，长得平平凡凡，平日里在村子几乎没人敢惹，这会儿快活得跟条大型犬一样，尾巴转得飞起来，围着自己夫郎打转儿。
　　被叫做小圆点夫郎身材纤细，长相清秀，皮肤在村子里算得上白皙。
　　他望着走时还因为今年秋天可能不会好的收成而皱眉，现在浑身都散发着兴奋之色的丈夫，不好意思地道：“在外头呢，你沉着一些。”
　　杨麻子脸上有几颗小时候生水痘留下来的麻子，他正要说话，落后他几步的村长还有几个村里的长辈走了上来：“快回村吧，回村里再说，杨麻子你跑得快，去挨家挨户地通知人到祠堂里，咱们今晚就合计一下，看看各家要开多少荒地，早点把地报到府衙去，等曲辕犁还有粮种下来后赶紧开地栽种。”
　　离耕种结束的好日子没几天了，村子里只要不是大懒汉，家里的田地都栽种好了，不急着一点，秋收时的产量就要少。
　　正事来了，杨麻子暂时不黏糊自己夫郎，答应了一声往村子里跑去。
　　来这儿等他们的都是家里人，杨麻子一走，他的夫郎小圆就不说话了，安安静静地待在一旁，村长家的大儿子被杨麻子刚才的样子勾起了好奇心，跟在村长身后忍不住问：“爹，你们去府衙见着什么人了，之前说的那什么堆肥粪水，还有啥啥犁头粮种应该是假的吧，天上哪儿会掉馅饼呢。”
　　老村长斥他一声：“知州大人哪里会骗我们，都是真的！”
　　村长大儿子：“？？？”
　　另外一家人的小辈也好奇了，“村长，那个堆肥和粪水都是真的啊，我们真可以去官府领犁头和粮种！？”
　　村长一张粗糙的老脸憋着兴奋，“等人来了我再说，这是我们的大好事啊！”
　　来这里等他们的人都好奇，但是只能等着，很快，几人就到了村里的祠堂。
　　原本已经睡下的各村民们被叫起来，要不是杨麻子人高马大，看着就能把他们抡起来，这些村民非得把扰人清梦的他揍一顿不可，然后听到是前两天去州府衙门的事儿有了眉目，便穿着衣裳鞋子往祠堂赶。
　　祠堂里燃着油灯还有火把，明晃晃的。
　　村长站在最前头，望着差不多全到了的杨村村民，大声道：“父老乡亲们，我和村里的人刚从州府回来，给大家带来几个好消息！”
　　下边的村民忍不住低声说话，前两天村长因为什么去州府大家伙都知道，州府衙门的老爷亲自跑来说要教他们怎么种地，还要给什么犁头，粮种。
　　莫非，这件他们以为是扯鸡毛哄鬼的事儿居然是真的！
　　村民们都竖起来耳朵，仔细听着。
　　村长道：“知州大人特意叫林老板教我们如何做堆肥，粪水，过几天还要发曲辕犁，粮种，知州大人说了，曲辕犁还有粮种的钱算在今年秋收和明年秋收里头，折算成粮食送到州府衙门去。”
　　“而且知州大人的叔叔，林老板还说了，要是因为用堆肥和粪水粮食出问题，他按照一亩地八十斤的产出赔我们粮食！”
　　“这是真的！”当即有村民惊喜地道。
　　另外的人也不敢相信：“成不成啊，知州大人图什么，又是教我们种地又是赊犁头还有粮种给我们？”
　　“管他们的，只要能填饱肚子就行！村长，我家开五亩的荒地，就在我家屋子后头那块！”
　　“我家也开五亩！”
　　“我家开十亩！”
　　村长看向要开十亩地的那户人家，笑着骂：“你家几口人，开十亩荒地，我看你家开四亩地就不错了，知州大人说了，虽然府衙的粮种暂时不要钱，但为了不浪费，会派衙役老爷来查看，你要是报这么多上去，没这么多荒地，仔细被打屁股板子！”
　　心熊得要开十亩地的人家脸烧红，“那就按村长说的，四亩荒地。”
　　杨麻子也举了手，在村长那儿记了五亩地。
　　他是孤儿，小时候吃百家饭长大的，然后娶了现在的夫郎，家里只有他们两口子。
　　可是他力气大干活厉害是出了名的，村长没有如同说那家人一样说他，给记了五亩荒地。
　　祠堂前所未有的热闹，比逢年过节来这里拜祭的时候还要热闹，等散的时候天都快亮了，杨麻子跟夫郎小圆往自己家走去，杨麻子弯着腰，小声对自己夫郎道：“等开了荒地，领了曲辕犁和粮种，我去地里干活儿，你在家里做饭给我送去，等粮食收进来先买两斤肉来吃，再给你买些甜嘴的糖还有糕，我在州府看到有人卖，瞧着就好吃。”
　　小圆静静地听他说着，杨麻子虽然是孤儿，但长得高，干活厉害，想要嫁给他的女娘还是有的，但是他偏偏娶了生下来就弱，长大了也干不了多少活儿的自己。
　　小圆望着他，清秀的脸上带着笑。
　　真好啊，他喜欢丈夫脸上带着笑的样子，比太阳还要耀眼。
　　不止杨村，其他村也差不多一样的场景，把村民召集起来，统计各自要开荒的数目，少的三四亩，人口多的十亩，都想着尽快把亩数报到州府衙门，尽早把粮种种下去。
　　*
　　林真觉得自己被那味儿腌透了，不知道是不是心理作用，洗了澡觉着还是能闻到……弄得他再洗了一次，顺便叫江夫郎烧水的时候在里边加了点幽草。
　　加了幽草的洗澡水效果很不错，林真闻了闻自己手腕，一股淡淡的清幽的香气，好闻得让他忍不住吸了几口。
　　白天他跟着高通他们去城外头弄堆肥还有粪水，鹿鹿还有牛大，以及他买来的女娘和哥儿收了一些城里百姓挖来卖的幽草，差不多一百来斤。
　　林真估摸着明天来卖幽草的更多，幽草生长的范围很广，在城外好找，但是这玩意儿不压称，一斤就要半篮子，挖来卖的百姓都是用背篓和口袋装。
　　经过两天时间，他们手里挖的幽草更多。
　　等明天他就能招工，开始做玉容粉，蒸馏幽草花露了。
　　林真累了一天，躺在床上便有些昏昏欲睡，临睡时想了下，不知道顾凛现在顺利吗，那些老奸巨猾的行商散商同意用债券筹集粮种吗？
　　林真的眼睛彻底闭上，呼吸变得均匀，在外头伺候的鹿鹿轻声进来，将桌子上的蜡烛灭了，只留下一盏，以免林真半夜起来方便的时候撞到。


第230章 
　　一夜之间，堆肥，粪水，曲辕犁，以及州府衙门给百姓赊欠粮种的事儿就像长了翅膀般传得到处都是，打开铺子第一句话就是问老邻居：“你昨儿去看了吗，新来的知州大人的叔叔，教那些庄稼汉种地呢，听说用了他教的法子，一亩地多产四五十斤粮食！”
　　卖米的马掌柜昨天就跟着去看热闹了，还亲眼看到教庄稼汉弄堆肥粪水的林真，总有种现在的州府跟以前大不相同的感觉。
　　忽然，他正要回答昨天没去城外看热闹的老邻居，却看到七八个人背上背着背篓，手里提着口袋，甚至还有小孩儿们拎着篮子从米铺前面走过，那篮子和背篓里的，是他们离州随处可见的幽草。
　　他们也是往州府衙门那边去。
　　马掌柜有种感觉，肯定又是那位新来的知州大人，或者林老板弄出来的事儿。
　　不期然地，马掌柜想起前两天传出来的消息，听说府衙要发个什么离州债券，买一年得多少利息，像他们这些做生意的，还能减免相应的赋税。
　　马掌柜之前根本没放在心里过，觉得能买那玩意儿的绝对是傻子，不是白白把钱送到新来的知州包里吗？
　　可现在看来，那玩意儿说不定真的能干！
　　马掌柜年轻的时候有拼劲有闯劲，挣下现在的家业，老了反而想着子女孙子，怕家业败了一家人过苦日子。
　　可这会儿心里躁动起来，叫小二看着铺子，往府衙走去。
　　他记得前两天府衙的人说了，要是想买债券的，要去府衙通知那儿登记，他先去看看，要是不亏，就买一些。
　　马掌柜到州府衙门的时候刚好看到那些从自己米铺前走过的男女老少把背篓还有口袋放下来，两个哥儿和一个汉子正抓着里边的幽草查看。
　　“挺好的，叶子根茎都还完整，平哥儿，给他称一称多少斤，”牛大对来卖幽草的老者道，“老人家，你的幽草我们收了，等称了斤数就给你算银子。”
　　“哎哎，谢谢，谢谢！”老者枯瘦的脸上出现笑容，上了年纪后就止不住发抖的手抖得更厉害了。
　　站在他旁边的四五岁的小孩子也把自己装了幽草的小篮子递到牛大面前：“这是……春来的……”
　　小孩子有些羞涩，说着说着往老者身后藏。
　　牛大也把他的小篮子接过来，跟和自己一样被林真买来的平哥儿道：“这里面的也跟着大爷的一块儿称。”
　　“好嘞。”平哥儿和另外一个哥儿先把幽草跟着背篓篮子一块儿称，称好之后再把幽草倒到他们身后铺着麻袋的地上，重新称背篓和篮子，便得到了幽草的纯重量。
　　平哥儿看着称，对牛大道：“牛大哥，总共二十七斤幽草。”
　　“好的，”牛大立即从桌子上的箱子里数出二十七文钱，交给老者，“大爷拿好了，这是你这回卖幽草的钱，总共二十七斤，得二十七文，下次挖来我们也是这个价格收。”
　　二十七文钱，放在手里还装不满，老者却高兴得不得了，抖着手把铜钱小心翼翼地贴身放着，不住地跟牛大还有两个哥儿说谢谢，跟着他一起挖幽草的小孙子也奶声奶气地从他身后伸出脑袋，小声地说：“谢谢。”
　　爷孙两背着背篓拿着篮子转身走了，其他卖幽草的人规矩地排着队，牛大和两个哥儿跟刚才一样，称幽草，给铜钱。
　　站在一旁的马掌柜看得心里头泛起异样的滋味，突然，他看到曾经在林真身边见过的侍女拿着一张纸走出来，手里拿着浆糊。
　　牛大和两个哥儿知道她现在近身伺候林真，看见他纷纷打招呼：“小鹿，你这是做啥呢？”
　　鹿鹿拿着浆糊盆里的鬃毛刷子在墙上刷了刷，踮着脚尖把纸贴到墙上：“老板要招人，女娘哥儿三十个，汉子二十个，到广顺巷那边做工。”
　　说着，鹿鹿看向那些来卖幽草的当地人：“各位叔叔婶婶家里要是有合适的女娘哥儿也能叫来看看，不管哥儿女娘还是汉子，一个月的工钱都是一钱五十文。”
　　“啥？女娘哥儿还能来做工？”正好排到最前面的大娘瞪圆了眼睛，她想去鹿鹿跟前问个清楚又怕错过卖幽草，便够着身子往鹿鹿那边凑，“女娘你说的可是真的！一个月一钱五十文！”
　　后边排队的人也都跟她一样，紧紧地盯着鹿鹿。
　　鹿鹿点头，安了她们的心：“我们老板说的还能有假，但是我们老板也不是什么人都要的，手脚要勤快，干活要麻溜，还不能是那等偷奸耍滑的。”
　　“你瞧瞧我家这哥儿怎么样！”鹿鹿话音刚落，排在队伍里的一个夫郎就把跟自己一起挖幽草的两个哥儿推出来，“他们干活可勤快了，什么活儿都能干，一个月别说一百五十文，一百文也行。”
　　两个被自己阿爹推出来的哥儿还有些懵，但是心里的想法和自家阿爹一样，一个月要是能赚一百文就好了，家里就能宽裕些。
　　鹿鹿望着两个身材干瘦，皮肤黝黑，年纪不大的哥儿：“工钱是我们老板定好的，哪能说改就改，你们要是想去做工，明天一早到广顺巷那里去排队，选上了就可以留下做工。”
　　“对了，在广顺巷做工的我们老板供一顿午饭，活儿多，不能耽误。”
　　鹿鹿每说一个字，在场的这些人心里就跳一下。
　　一个月一百五十文的工钱，中午还供一顿饭，这是什么神仙下凡来救苦救难的吗？
　　而且他们现在挖来的幽草也是卖给这个林老板。
　　鹿鹿贴好招工的启示，对在这儿收幽草的牛大还有两个哥儿道：“牛大哥平哥儿树哥儿，老板说幽草再多收五百斤，你们跟挖幽草的人说说。”
　　“好的。”牛大点头。
　　卖完幽草，得了林真要在广顺巷招工消息的人脚步匆匆地回了家，如今谁家里没两个女娘和哥儿，都想赶紧把这个好消息带回去，让他们去试试。
　　要是能成就好了，家里就多一份进项了。
　　孟夫郎脚步匆匆，背着空背篓走进低矮的家门，今天没活儿干的丈夫看到他回来，把背篓接了下来：“全都卖完了？我还以为是骗人的呢，幽草到处都有，不知道收去干什么？”
　　家里拢共就一间屋子，却挤着两口子还有一个儿子一个哥儿，石头垒的床只有巴掌宽的距离，随着孩子年纪慢慢增大，别说他们两口子，就是两个孩子都尴尬。
　　可尴尬能怎么办，离州的天儿，在外头睡一晚上就会被冻死，只能这么着。
　　“小麦呢，怎么没在家里？”孟夫郎问丈夫。
　　其丈夫道：“他刚起一会儿，去城外头挑水去了。”
　　孟夫郎连忙道：“他身体好了吧？！好了就好，好了就好。”
　　“他说不热也不酸疼了，幸好那副买得及时。”
　　两口子正说话，去挑水的麦子回来了，看到屋里的阿爹还有阿父，把水桶放了下来，拎着桶把水倒进水缸里：“阿爹，你回来了，幽草都卖了吗？”
　　“卖了，得了二十九文钱。”
　　“这么多！”麦子睁大眼睛，心头火热地道，“我明天跟着阿爹你去挖幽草！”
　　孟夫郎一口回了他：“不，你今天好好收拾下，明天和你哥哥去广顺巷那儿，收幽草的老板在那里招工，要是被选上了，一个月有一百五十文的工钱，还能在那儿吃一顿午饭。”
　　麦子手里的水桶顿了顿，他以为自己听错了，望着他阿爹。
　　孟夫郎望着他还有丈夫：“我亲耳在府衙前面听到的，要招三十个女娘哥儿，二十个汉子。”
　　虽然眼前挖幽草好像赚得比较多，可是幽草冬天不能挖，也不知道老板收到多少斤就不收了，长远来看还是去广顺巷做工最好。
　　晚上，去外头做零工的孟家大郎也回来了，他干的是泥水活儿，随着泥瓦匠的队伍到处给人盖房子。
　　但是泥瓦匠队伍防人防得厉害，他没学到手艺，只能挑泥巴，一天下来疲惫不堪，年轻黝黑的面孔有些麻木。
　　当他听到孟夫郎还有父亲跟自己说明天一早去广顺巷，看看能不能被选上做工，麻木的脸上出现些许涟漪。
　　他今年已经二十岁了，跟他同龄的人好些成了亲，有了自己的孩子，他因为家贫，连哥儿都不想嫁进他家受苦。
　　他也不想拖累别人，心里头做好了就这么一辈子过下去的准备。
　　要是能得到这么一份稳定，还有钱拿的活儿干，做个几年应该能攒下一笔银钱吧，到时候找个年纪大点的哥儿，有个自己的孩子，也是很好的。
　　第二天，不少从亲戚朋友以及家人那里知道广顺巷要招工的女娘哥儿、汉子们一大早就来了，女娘和哥儿身边还陪伴着家人，如今许多人家里的女娘和哥儿都不给出门，能出现在这里的都是家里条件实在不好，被那一百五十文的铜钱勾起了心思，才把他们放出来。
　　但也担心他们在外头出事，跟着来了，想看看情况。
　　麦子和他哥都来了，两人昨天晚上轮流洗了个澡，今天一大早换上最好的只有五六块补丁的衣裳，由孟夫郎还有阿父送来。
　　跟他们一样的人还有很多，汉子最多，哥儿第二，女娘最少。
　　林真带着鹿鹿牛大，以及另外八个人走进广顺巷的时候差点儿被这人挤人的场面弄得以为走错了路。
　　未免太夸张了些。
　　来这儿找活儿做的人们也看到了他，一瞬间只觉得眼前有些晕乎，怎么能有人生得这么好看，皮肤如此白，然后反应过来往两边退开些，给他让出一条路。
　　林真对身旁的牛大道：“你叫他们分成两排站好，一排女娘和哥儿，一排汉子，然后一个个地进去。”
　　“是，”牛大嗓门大，大声道，“老板说了，要来做工的排成两排，女娘哥儿一排，汉子一排，一个个地进去，不要乱挤！”
　　眼看着人太多，林真又分出两个人去帮着他维持秩序，带着鹿鹿和剩下的人进院子。
　　院子里的家具已经被搬空了，只有林真让人买的简单的条桌与条凳，院子正中有一口水井。
　　林真站在正屋前边，“就在这儿吧，鹿鹿你把墨研一下，平哥儿在门口那儿看着，我写完了你再叫下一个。”
　　“是。”
　　林真问得很快，边问边在纸上写着，姓名，年龄，家里的详细住址，然后去旁边做二十个深蹲，活动活动手脚，看下来不错就把人定下来。
　　三十个女娘哥儿，二十个汉子很快就招满了，没被招上的沮丧不已，甚至还有跑到林真前头自荐的。
　　但林真目前确实用不了这么多人，他道：“以后我还要做其他生意，说不定你们很快就能来给我做活了。”
　　再沮丧，没被选上的也只能离开，与被选上的形成了鲜明的对比。
　　麦子和他哥都被选上了，两兄弟隔着人群望着彼此，都忍不住又忐忑又高兴。
　　突然，麦子听到那个生得很好看的老板道：“刚才招工的时候跟你们说了一遍，现在我再给你们重复一次，你们在我这里做工的最初工钱就是一百五十文，没有多的，中午那顿饭我这儿包。”
　　“相应的，这里的活也不轻松，女娘和哥儿负责清洗花草，摊开滴干水分；淘米，磨米浆，过滤米浆，以及晾粉，干活之前要洗手，要戴帽子，不能把脏东西带到粉里。”
　　“我会把你们分成小组，每个小组做的东西都有自己存放的地方，出了问题我就只问你们。”
　　“汉子则负责搬运货物，不仅是买进来的东西，卖出的东西也要搬。”
　　“听清楚了吗？”
　　“听清楚了。”麦子跟着身边的人一起道，心里难免激动，恨不得现在就开工干活，早点拿银子。
　　麦子也不知道什么是契书，只知道在上面按了自己的手印，然后在老板的叮嘱声里把契书揣好，跟着哥哥一起回家。
　　两兄弟肩并肩往回走着，走着走着你看看我我看看你，就像小时候还不知道愁苦滋味那样，你对着我笑，我对着你笑。
　　刚才老板说了，明天就开工，早上辰时初做到午时正，再从未时正做到酉时末。
　　做完这个月就发第一个的工钱。
　　焦急地等在外边的孟夫郎和孟父眼看着自己两个孩子出来，急匆匆地跑上去：“怎么样，成了吗？”
　　麦子把按着自己手印的契书拿出来，给阿爹阿父看：“我和哥哥都选上了，明天就开始干活！”然后跟阿爹阿父说一天干活的时间。
　　孟夫郎眼睛湿润，拍着两个儿子的肩膀：“好，好，从明天起你们就来这儿做活，我去挖幽草卖给林老板，你们阿父还做零活儿，咱们家会好起来的。”
　　“一定会的。”麦子把契书重新折叠起来。
　　次日，林真来了，他之前买的十二个人，除了牛大鹿鹿，以及牛大的娘，和牛大的媳妇，全都是干熟了活儿的老手，所以他把招来的三十个女娘哥儿分成八个小组，八个老手当小组长，带着新来的人干活。
　　除开最后一组只有三个人，其他七个小组都是五人。
　　再让这八个小组负责不同的事，清洗蒸馏花露的花草的，淘米的，磨米浆的，过滤的，以及专门晾米浆沉淀物的。
　　原本隔在两间院子中间的那堵墙在他征求两家人意见，加了一点银子后拆了，两个院子并在一块儿，宽敞了许多，把这些小组分散开来绰绰有余。
　　至于二十个汉子，专门管装卸货物，买来的米还在府衙那里，他们今天马上就要把米从府衙拿推车推过来，放到单独的院子里，这边要用就搬过来。
　　做好的玉容粉送到府衙，由林真调色后再送来给这里的哥儿女娘装进瓷盒，以及林真蒸馏好花露后也要让他们送到这里，装进瓷瓶。
　　现阶段，林真这门生意最重要的就是玉容粉的调色，以及花露的蒸馏，他是不可能交给别人的。
　　林真俗气地应了个吉利，叫牛大买了十几串鞭炮，带着几十个干活的哥儿女娘和汉子，道：“开工了，从今儿起大吉大利，日进斗金。”
　　身后的女娘哥儿还有汉子也很开心，跟着一起大声道：“老板赚大钱！”
　　“噼里啪啦噼里啪啦噼里啪啦！！！”十几串鞭炮一起点燃，两间院子前头瞬间一片残红硝烟，女娘要怕些，哥儿和汉子高兴地说着话，喧闹得叫人欢喜。
　　广顺巷的原住民们难得见到这么热闹的情景，昨天就看了一回热闹，今天听到声音纷纷出来。
　　对林真一个哥儿领着这么多人做生意，大多数还是抱着肯定要亏银子的想法。
　　而那些去城外凑过热闹，看过林真教庄稼汉弄堆肥还有粪水的人则对他有些喜欢和好感，抱着拳头道：“恭喜林老板了。”
　　只要是来恭喜的，林真都一一回了笑脸，跟人闲聊几句。
　　而他身后的哥儿女娘还有汉子们等鞭炮一炸完，立马忙活上了，汉子们跟着牛大去府衙把米拉来这儿存放，女娘哥儿先认真听小组长说他们即将要干什么活儿，要注意些什么事，一派热闹景象。


第231章 
　　做玉容粉的几种米被搬到广顺巷，收到的三百多斤幽草也拉来，明白自己小组要做什么的哥儿女娘们一看到东西来，自发地拿着林真叫人准备好的大水桶大木盆，把米分门别类地进行淘洗，幽草也轻柔地过水洗一遍，摊到簸箕里把水滴一下。
　　林真现在手底下能用的就牛大和鹿鹿，要不是顾凛去东阳郡河口了，牛大暂时不用跟着顾凛做些杂事，也扒拉不到他这儿。
　　他琢磨着，还是要去人牙子那儿再买几个人，自己这些货做好了还要往东阳郡送去，没个放心的人不行。
　　第一天开工，林真在这儿看着，牛大的妻子还有娘按照他的吩咐，去街上买了菜回来，到林真规定的中午收工休息的时候，把几大盆的菜搬到宽敞的堂屋里：“吃饭了！”
　　听到声音的女娘哥儿还有汉子们你看看我我看看你，都没有动，虽然林真昨天说过中午做到午时正就可以吃饭休息，但真到这会儿大家心里都不敢率先冒这个头，这么好的活儿，就算不能休息也可以的。
　　望着他们一个个干得热火朝天的模样，林真站在台阶上大声道：“都停了手里的活儿，先吃饭，吃完饭休息半个时辰继续忙活。”
　　听到他这个老板发话，女娘哥儿还有汉子们才从干活的地方起身，洗了手排成两队。
　　淘了一早上米的麦子觉得自己不累，他乖乖地站队伍里头，很快就轮到了他，打菜的牛大娘问他：“哥儿要什么菜？”
　　麦子望着几个大盆里用油炒的菜，以及热腾腾的汤，有点结结巴巴地道：“要炒白菜，炖豆腐……”
　　“肉不要？”这句话牛大娘今天说了很多遍了，其实在京都的时候，她第一次从林真手里接过肉，知道是做给他们这些买来的奴仆吃的时候差不多也这样。
　　给奴仆吃肉，说出去别人还以为是她在做梦。
　　然后林真真一次次买来，她一次次地做，慢慢地就习惯了。
　　她们这个主子，是个又敞亮又好心的人，只要好好给他办事，他绝不会亏待的。
　　麦子瞧着那油汪汪的肉片，“咕嘟”，一口口水吞下去，颤颤巍巍地说了句：“要。”
　　牛大娘给他舀了一勺，盖在已经放了炒白菜还有炖豆腐的大碗上，把碗递给他：“不饱还能来添，但是千万不能浪费，老板不喜欢浪费粮食的人。”
　　然后指着旁边木桶里的汤，以及篮子里的小碗：“想喝汤自己打。”
　　“好，”麦子接过饭菜堆得满满的碗，端到已经摆着条桌和条凳的厢房里，跟他一个小组的皮肤黝黑的哥儿对他招手，“这儿，这里还能坐人！”
　　小哥儿吃得嘴上都是油，腮帮子鼓鼓的，但是没有人会因为这个笑话他，大家伙都一样。
　　麦子端着碗过去，坐在皮肤黝黑的哥儿旁边，舔了舔嘴唇先夹一块肉片塞进嘴里。
　　连过年都没吃到的肉在嘴里散发出油脂特有的香，麦子狠狠掐了自己一把，才确定自己不是在做梦。
　　旁边已经吃了半碗饭的哥儿跟他道：“希望林老板长长久久地在我们这儿做生意，我一定好好干，我老了再叫我儿子来干！”
　　麦子觉得他说得对，这样好的老板再也没有了！
　　在这儿待到中午，顺便吃了一碗饭，林真带着鹿鹿走了，至于牛大还有牛大娘、牛大媳妇儿，以后就住在院子里，不仅能守着院子，还方便做工人的午饭。
　　然后林真再去找到当地的人牙子，买了几个听说是从某个犯事儿的大官院子里出来的护卫，让牛大先管着他们，观察一段时间，以后就负责看着三座院子。
　　把八个奴仆交给牛大后，林真和鹿鹿回到州府府衙，刚走到门口那儿就看到衙役把脖颈身上全是汗都的马儿往后边牵，林真心头一动：“大人回来了？”
　　衙役一看到是他，连忙弯腰行礼：“回林老板，大人刚刚回来。”
　　加上今天，林真两天没见顾凛了，对身后的鹿鹿道，“你去灶房跟江夫郎说煮碗面，烫几根小青菜，煎个鸡蛋。”
　　“是。”看过他们两人不似正常叔侄相处模式的鹿鹿明白里头的事儿，领了令就去了。
　　林真抬脚往后院走，刚走到顾凛所住屋子的窗户那儿，就听到里面传来的水声，他一拍脑袋，知道爱洁的顾凛肯定又在洗澡了，脚步顿了顿，正打算往回走去正堂那儿等着，顾凛的声音就传入他的耳朵：“林叔。”
　　人在屋里洗澡，自己在外边站着，有点儿……怪怪的。
　　特别是顾凛还叫了他，林真摸了摸鼻子，道：“我回来的时候看到衙役牵着马，便猜到是你回来了，你先洗澡吧，我去正堂那儿等你。”
　　“我好了，跟你一起过去。”屋里的顾凛道，很快，门从里打开，穿着一身米白色长袍，腰系玉色丝绦的他从里面走出来。
　　头发用发带束着，湿润的水汽让发尾都是润润的。
　　穿长袍的顾凛就像只读诗书的清俊书生，半点看不出会武，林真脚步一转走在前头，道：“事顺利吗？跟那些行商散商商量成什么样儿了？”
　　顾凛在后头，看着他扎得高高的马尾辫，以及相对于自己来说纤细了好些的身体，回道：“顺利，他们已同意以离州债券抵粮种，今日一早登船往京都去了，最迟五月十三，就能把粮种拉到东阳郡，届时要准备马车车队去一趟。”
　　“你亲自跑一趟，这事儿不成也难，”林真迈步进正堂，坐到椅子上，“那接下来就是动员木匠铁匠们打造曲辕犁了，八天时间，应该差不多够了。”
　　这么多村子，要用到的犁头可不是小数目，不管是木匠还是铁匠，接了这笔生意绝对大赚。
　　就是跟那些行商散商一样，暂时拿不到现音，而是用债券的方式来支付，也要磨一磨。
　　但是林真知道，这对顾凛来说不难。
　　两人隔着一张桌案，但微妙的气氛却让林真心里像吞了一颗橘子糖。
　　忽然，顾凛道：“临去东阳郡时我说过，给你带些新奇的物件回来，林叔看看。”
　　他把腰上的荷包取下来，递给林真。
　　林真瞧了他一眼，接过荷包，只见里头是一个打磨过，显得光洁漂亮的蚌壳。
　　打开蚌壳后，里边竟然是一座微观的，材质与蚌壳有些像的亭台阁楼，最顶上的微观阁楼上卡着一颗白润的珍珠。
　　林真拨了拨微观阁楼上卡着的珍珠，想起他喝醉后送自己许多与珍珠有关的东西那回。
　　一手拿着打磨漂亮的蚌壳，林真另外一只手伸过去一些，握住顾凛的手指。
　　顾凛黑沉沉的眼睛望着他。
　　林真用只有两人能听到的声音道：“前几回还叫我吃你的嘴，现在怎么不会了。”
　　然后林真亲眼看着顾凛冰冷的眉眼染上一点点红色，向着耳朵，脖颈蔓延。
　　连带着被他握着的手都升了温。
　　顾凛望着他，“我现在会了。”
　　林真勾着略略有些饱满的唇：“会什么？”
　　“会吃真真的嘴。”
　　好家伙，原本是想逗他的林真发现自己扛不住他直直地说这种话，心底道，没有人比我更清楚你会到什么程度了，你都能吃出花儿来了。
　　他赶紧把自己的手往回抽，溜了溜了。
　　然而顾凛反客为主地将他手握在手中，手圈着他的手腕，低头在他食指指尖亲了亲，红着耳朵和脖颈，眼睛却定定地望着他：“在东阳郡，想真真。”


第232章 
　　走出正堂的时候林真脚都发飘，他低着头摸着自己的嘴，脚步匆匆地往自己房间里走去。
　　刚进屋子，就听到离自己屋子不远的顾凛让下人备水沐浴的声音。
　　林真：“……”
　　知道得越多，越不好糊弄了，等他年纪再大些……
　　他拍拍脑袋，把刚才的事儿拍下去，坐到桌案边掏出小册子。
　　玉容粉和花露口红的生意算是步上了正轨，等第一批商品出来，就要运到东阳郡河口，然后装船送往京都。
　　从自己离开京都到现在，差不多二十多天了，京都顾客手里的玉容粉应该还有，但保质期不足十天的花露铁定没有了，而从离州送花露和玉容粉过去，哪怕此时最快的交通工具——船，也要六七天才能到，送到京都花露的保质期也差不多到了。
　　靠在椅背上，林真琢磨着这个难题。
　　想要延长花露的保质期，他最先想到的就是往花露里添加防腐剂，可这个念头很快就被打消，材料的匮乏让他找不到安全的防腐剂替代品，花露是直接擦到脸上的东西，一丁点意外都有可能引起其他更严重的后果。
　　那就只能从包装上下功夫了。
　　瓷盒瓷瓶这门生意林真那天最终还是交到了马掌柜妻子的弟弟手里，他亲自看了一圈，手艺虽然比不上京都自己定的那家，但在州府已经是最好的了，老板也很谦虚，看了林真给的图纸说先烧一些出来，送给他看看，没问题了再下单子。
　　虽然东西还没送来，但是冲着他这个态度，以及在他店里看过的东西，林真已经打算把这门生意交给他。
　　瓷盒和瓷瓶都是旋开的设计，方便运输，但是没有多少密封性可言。
　　林真拿着炭笔在纸上边画瓷瓶边思索，突然，他手里的笔顿住，有了眉目，炭笔在瓶盖那块儿画了一笔。
　　没有防腐剂，那就只能从细菌的消杀和瓶盖上下功夫。
　　花露装瓶前将瓷瓶放进蒸笼里高温蒸过，装进花露后再融腊封住瓶盖，最大限度地将保质期延长。
　　不过这样一来需要的人手更多了，还要来一次招工。
　　林真没有顾凛忙，起床的时候天已经大亮，几只不知道是什么品种的鸟儿在窗台上叽叽喳喳地梳着毛，小小的影子透过窗纸印进来。
　　鹿鹿开窗的瞬间，这些鸟儿拍着翅膀飞走了。
　　林真穿好衣衫洗漱，吃完早饭就到广顺巷去。
　　给他做工的女娘哥儿还有汉子们忙活了一会儿了，看见他进来纷纷打招呼：“林老板。”
　　“林老板。”
　　“林老板。”
　　“……”
　　林真点点头，走到正在把昨天过滤出来的，最细致的米浆沉淀物搬到外边晾晒的小组，捻起一小块用指尖碾碎。
　　这是最贵的黄鹂米做的，不注意看跟普通的白米米粉差不多，但是放在一起又不同，有些微很嫩很嫩的黄。
　　林真没把自己碾过的一丁点米粉放回去，拍了拍手对鹿鹿道：“第一批粉再晾两天就差不多了，对了鹿鹿，你待会儿再写份招工的启示，这回招十个女娘哥儿，另外招两个会读书写字的。”
　　“十个女娘哥儿的工钱跟他们一样，会读书写字的那两人一个月一两五钱银子的工钱，一年有四身衣裳。”
　　十个女娘哥儿专门做包装，蒸瓷盒瓷瓶，以及装好之后浇腊密封。
　　两个会读书写字的林真打算带在身边一段时间，让他们了解生意的基本流程，记账办事。
　　旁边干活的人听到林真又要招人，心里都很激动，他们进来这里做事的事儿晚一步知道的亲戚朋友都羡慕坏了，一天往家里跑好几趟，就想从他们这里知道招工的信息。
　　他们也想让亲戚朋友们吃上这碗饭，现在终于有机会了，等回去他们就赶紧把这个事儿告诉亲戚朋友，至于进不进得来，就不是他们能够知道的。
　　等鹿鹿弄好招工启示，林真带着她又往人牙子那里去。
　　人牙子一看到林真就像看到了财神爷，笑容满面地迎上来，“林老板，在下昨天给您挑的人不错吧，个个都是手脚齐全身体壮实的好苗子，只要给吃两顿饱饭，什么活儿都干得。”
　　林真昨天刚在他这里买了八个据说是犯事儿的大官宅院里出来的护卫，由于是手脚齐全的青壮年，还懂些武，比一般的奴隶要贵些，单个四两三钱，一共花了三十多两。
　　事关自己的生意，林真情愿用奴仆，在这个时代，奴仆是主人的私产，卖身契在主人手里，只要不是实在过不下去都不会动叛主的念头。
　　他们与主人一荣俱荣一损俱损，一旦叛逃还会面临官府严厉的惩处。
　　林真虽然自问道德感比一些人高，对工人们不会太差，但是世上的事谁说得准，还是上了一层保险的奴仆更能安他的心。
　　林真止住肢体语言过于夸张的人牙子，道：“我今天买人的要求也和昨天一样，要青壮年，会点防身的武艺更好。”
　　人牙子一听犯了难，离州不比京都、洛州、平州等地繁华，处处都要差不少，就连卖奴隶的人牙子也不喜欢往这里来。
　　要不是得了一些吩咐，这个人牙子也不会带着在其他地方更好卖的货往这里跑，他哽了一下道：“林老板，实不相瞒，在下手里确实有和昨天差不多的奴隶，但是吧……”
　　林真道：“有什么不能说的，你卖，我买，难道里头还有什么不可告人的秘密。”
　　人牙子连忙摇摇手：“倒不是，只是符合您要求的奴隶在发卖之前曾经有人叮嘱过，叫我把人卖得更远一些。”
　　“离州还不够远？”
　　人牙子笑了笑，当时上面的人跟自己说的，最好卖到离州与车罗国的边境呢，最好全死在那儿。
　　但是人牙子实在是不想再往离州更深处去了，他一点儿也不适应离州的鬼天气，自从来这里后嘴巴里的火泡就没有消过，鼻子干得天天起床一枕头的血。
　　反正天高路远，自己在这里把人脱了手，回去就说卖到离州边境去了，上面的人又不可能亲自跑一趟确认。
　　打定了主意，人牙子道：“林老板，在下带您去瞧瞧，您要是点头，立马就把他们领回去。”
　　林真点头，被人牙子带着往院子的厢房里走。
　　才一进去，就有一股人多了聚在一起，洗漱不及时的味儿，昨天来过的林真已经有所准备了，他望着这间厢房里挤着的衣衫褴褛的奴隶，发现这些奴隶……不太一样……
　　两天才得一顿饭，奴隶的脸色都不好看，也没什么力气，被人牙子拿鞭子抽钰溪着也不怎么动弹。
　　但这伙人骨头架子大，眉目间隐隐有股林真曾经在张铁聂勇等人身上看过的东西，是经过训练的士兵身上特有的那股气息。
　　这些奴隶曾经在军中待过。
　　厢房里的奴隶差不多有二十人，青壮年有七个，剩下的应该都是随着青壮年一起发卖的家人，男女老少都有，最小的林真看了一下，还在一个女奴隶怀里吃奶。
　　人牙子怕是也知道他们武力不俗，几个青壮年的脚上还有手上都有条铁链锁着，下了本了。
　　人牙子指着青壮年对林真道：“林老板您瞧，这七个奴隶符合您的要求吧，身子骨壮实，身上也没病，买回去划算着呢。”
　　被人牙子带到这里的这几家人一听林真是来买他们的，纷纷变了脸色，七个青壮年或愤怒或深沉地望着林真，隐隐把不会武的男女老少往身后藏。
　　那个在妇人怀里吃奶，有些瘦弱的奶娃娃似乎有所感应，哇哇地大哭起来。
　　人牙子拿着鞭子呵斥道：“还不快把他嘴巴捂上，一个小崽子拿来有什么用，天天吃了睡睡了吃，还不值半两银子！”
　　显然他经常骂这些奴隶，奶娃娃一听到他的声音哭得更厉害了，一张脸涨得通红，仿佛要闭过气去。
　　喂奶的妇人满脸着急地想哄好孩子，但孩子又不是大人，没什么控制力，受了惊哪里是那么容易平静下来的，不管妇人怎么哄都无济于事。
　　几个被拴着手脚的青壮年紧紧抿着嘴唇，拳头握紧。
　　人牙子往后退了两步，指使身后的手下：“都是没喂熟的，一人抽十鞭子！把他们七个抓出来，剩下的人今天不用给饭了！”
　　本来就是两天一顿饭，今天不给饭吃，那就要等到两天以后，整整四天才能吃饭了。
　　林真皱着眉头：“行了，我是来买人做事的，不是来看你们上演全武行的。”
　　林真还是不习惯这样的场景，他望着那七个青壮年以及他们身后的男女老少：“这些人我全要了，除了他们七个，其他的你说个价。”
　　人牙子脸上一喜，把这些烫手山芋全卖了好啊，全卖了自己就能早点回去。
　　他心头估算了一下道：“剩下的这些林老板给三十两银子，合下来二两银子一个，您瞧着怎么样？”
　　大人孩子算在一起十五个人，三十两银子全部包圆了。
　　林真让鹿鹿把银子给人牙子，从他手里拿过这些人的卖身契，看了一眼，只见上面写着这些人是被官府抄家没入奴籍的，和一般的自愿卖身为奴的不一样。


第233章 
　　人牙子笑眯眯地道：“在下叫人帮林老板把这些奴仆送到府上吧，他们不老实着呢，当心伤了您。”
　　林真瞧着七个青壮年手上脚上的铁链，以及两天没吃饭的男女老少，更怕这些人饿晕在大街上，点了点头：“行，你叫几个人跟着把人送到广顺巷那边吧，挂着林氏水粉坊牌子的院子。”
　　“好嘞，你们几个，把林老板的奴仆带到广顺巷林氏水粉坊去！”
　　林真买会武的青壮年，是想让他们组成护送货物的马车队，在州府和东阳郡河口往返，此事儿他没有跟牛大说过。
　　为防止牛大把这伙人跟昨天买的搞混，也当做护院的，林真干脆随着走一趟。
　　刚刚从人牙子那儿出来，成为奴仆的其中一个青壮年一出院子就用眼角的余光打量着周围，双手握着拴在手上的铁链。
　　站在他旁边的，比他年纪大些的男人把手覆盖在他手背上：“暂时不要有所动作，家里的人身体都熬不住了，咱们能跑，他们跑不了。”
　　起了心思，从来不愿意当奴隶的青壮年恨恨地咬着牙齿，望着身边面黄肌瘦，被离州寒风吹得瑟瑟发抖的家人，只能将紧握着铁链的手松开。
　　劝他的人道：“别急。”
　　人牙子住的地方离广顺巷并不远，十几分钟就到了，正从院子里扛米出来的汉子们看到林真来，连忙打招呼：“林老板！”
　　刚巧有个汉子扛着米包走到林真身边，脚下崴了一下，肩膀上的米包滑下来往林真这边砸。
　　扛米的汉子，在这儿管事的牛大，以及其他做工的人惊呼出声，全都往林真身边扑。
　　被林真买来的七个青壮年里年纪最大的那个拽了林真一把，顺势一脚踢向米包，给林真解了围。
　　“老板！”
　　“老板您没事儿吧！”
　　“你是怎么做事的，砸了老板你付得起这个责任吗？！”牛大吓得脸都白了，在看到林真没事儿后腿都软了，呵斥那个砸了米包的汉子。
　　汉子也被吓到了，身强力壮的一个人跟犯了事儿的小孩子，手足无措，支支吾吾：“老……老板……我不是故意的……您别辞退我……”
　　林真瞧了眼给自己解围的青壮年，看向牛大还有差点砸了他的人：“没砸着人是幸事，但这种事下不为例。”
　　听他的意思，是不打算继续追究这事儿了，因为自己的不小心差点儿砸了他的汉子连连给林真弯腰：“小的知道了，以后一定小心，绝不会再犯。”
　　目睹了刚才那一幕的牛大还是紧紧皱着眉头，他是林真买来的第一批奴仆，在他眼里，自己现在所拥有的东西全是林真带来的，对林真最忠诚不过，他实在不敢想象刚才那包一百来斤的米砸在林真身上会是什么后果。
　　但是林真都这么说了，他自然不可能再说什么。
　　而拉了林真一把的男人望着牛大工人跟林真的相处，眼里闪过些什么东西。
　　“他们是我新买来的人，你待会儿看着安排一下，让他们住下来。”事儿过了，林真除了感叹一下自己这半分武力值都没有的破烂身体，什么都没想。
　　他边跟牛大说话边带着鹿鹿以及新买来的奴仆进去，至于人牙子叫来送人的手下，把人送到之后便走了。
　　昨天已经接收，并安排了八个人的牛大点头：“是，老板，这些人也是做水粉坊的护院吗？”
　　“不是，我另外有事儿交给他们。”
　　这处院子离那两座院子有百来步的距离，但格局大差不差，也是中间一座正屋，两边厢房，因为是自己住的院子，租房给林真的这家人还在厢房周边起了两座小一点的房子，倒是方便了他现在安置人。
　　带着人进院子，林真转身望着手脚上的铁链子刚被人牙子的手下取走的二十二人：“我这儿事情多，也急，所以现在都给你们说清楚。”
　　“我是林氏水粉坊的老板，叫林真，买你们来是准备让你们给我护送货物，你们要是踏踏实实地给我做事，我亏待不了你们。”
　　“当然，要是你们觉得护送货物的活儿太累，不想干，我就从之前买的人里重新换人出来填进去，让你们当护院。”林真瞧出了这些人以前的身份，心里还是属意让他们护送货物的，毕竟经过系统的训练，彼此都是熟悉的人，还有家里人在州府里，他们一定会尽心尽力地给自己办事，自己偶尔跟着跑跑的话也安全。
　　青壮年里年纪最大的，约莫有二十八九岁的周正初道：“好，我们给林老板护送货物。”
　　他们这伙人都以周正初为首，他开了口，其他人都没其他的想法。
　　都被卖做奴仆了，除了好好给林真办事，还能怎么办？
　　林真道：“行，这几天你们现在这里住着，很快就用上你们了。”
　　“牛大，你给他们分分地方，待会儿去买几匹布，些许针线来，让他们中间的夫郎和女娘给自己家人赶身衣裳出来，吃食还是和昨天买来的人一样，今天中午，晚上，和明天早上三顿做好克化的米粥，别伤了肠胃，闹出事儿。”
　　“好的老板。”
　　“还有，”林真看向被年轻妇人抱着哭了一路，嗓子都哑了的奶娃娃，“跟灶房的说一声，看看能不能先给奶娃娃刮一碗米油。”
　　忙完事儿林真就回去了，玉容粉在紧锣密鼓的制作中，装玉容粉和花露的瓷盒瓷瓶还在烧制中，他要亲自去瞧瞧进度，大差不差的话便开始蒸馏花露，争取早点把来离州的第一批货弄出来。
　　林真脚步匆匆地走了，脚下的袍角翻飞，一看就是停不下来的人才能走出的步伐。
　　等他一走，牛大就对周正初等二十二个人道：“你们刚才也看到了，我们老板是个宽厚人，只要是在他手底下做事的，都能得许多好。”
　　“我瞧你们应该是一家一家的，就住右边的两间厢房还有小屋子，至于怎么分配，你们自己来。”
　　“等布料买来再做身衣裳就齐活了。”
　　林真刚才说了，这些人是要护送货物的，牛大也没像叮嘱昨天买来的那些人一样，让他们熟悉另外两处宅院和这里，只是说完话让他们自己安排。
　　被允许有了休息的地方，周正初转身对身后一直哄着孩子的妇人道：“春儿，你先抱着孩子进去休息休息，我去问问……刚刚那位老板说给碗米油的事。”
　　“嗯。”孩子哭得声音都哑了，年轻妇人心都快碎了，可是她们两天才能吃一顿饭，别说奶水，就连唾沫都要没了，只能看着孩子哭毫无办法。
　　要是还在人牙子那里，又要两天后才能吃饭，年轻妇人都不知道怎么熬下去。
　　周正初叫其他人带着家里人先去屋子里坐着，快走几步去追似乎把这事儿忘了的牛大：“管事，老板刚才说给孩子端碗米油，不知道在何处拿。”
　　骨头架子大的周正初武艺不俗，但两三个月两天吃一顿，食量本来就大的他早就饿得身体发软，看起来还算有力的步子也是虚有其表。
　　牛大站住了脚步：“我这记性，要不是你提醒都忘了。”
　　“阿晨，你带他去水粉坊一号坊那里给孩子找碗吃的。”牛大和下面的人都按照林真的吩咐，把两座院子并起来的院子叫做水粉坊一号坊，他们这里是二号，叫起来方便好好记。
　　叫阿晨的人答应一声，对周正初道：“跟我来吧。”
　　周正初跟牛大微微弯了弯腰，走在阿晨身后出了水粉坊二号的院子门，才走出几十步，就听到不远处传来的热闹的声音。
　　倒水的哗哗声，搓东西的声音，以及石磨磨东西的声音，汇成了一片。
　　带他来的阿晨道：“我也是第四次来一号坊，不过牛管事说了，以后我和其他四个人就要负责这边的防卫，所以要住在这边。”
　　“比你们去外头跑清闲些。”刚才林真跟周正初他们这些新买来的奴仆说话的时候，阿晨等昨天买来的人也听到了。
　　对周正初他们要去外边护送货物的事，有人觉着比在这里当护院好，有人觉着也没差。
　　阿晨就是觉着没差的那个，他前头二十多年给官员家当护卫，也吃香的喝辣的过，经过被发卖为奴隶一事后，觉得当个护院也很好，过点安生的日子。
　　周正初观察力很强，短短几个照面就推算出他是林真说过的昨天被买来的人，套也套不出多少有用的东西，所以并未说其他的，只道：“我们刚来，还不知道老板是做什么生意的？要护送的货物是何物。”
　　水粉坊，听名字确实听不出来。
　　阿晨道：“老板做的是胭脂水粉的生意，手底下做工的人不少呢。”
　　几十步的距离对两人来说很快就到了，守在院子门外边的人看到被阿晨带着的人，问：“他是？”
　　阿晨道：“老板新买来的奴仆，来灶房里给孩子找碗米油。”
　　“哦，那进去吧。”今天早上被派来看守院子的人道。
　　阿晨和周正初走进去。


第234章 
　　周正初收敛着目光往里看，只见宽敞的院子里一派忙碌景象，几十个女娘哥儿各自忙着手里头的事儿，除了必要的交流，什么话都没有，浓烈的米香味传到周正初的鼻子里，叫他空荡荡的胃抽搐着搅在一起。
　　阿晨带着他径直往右边的灶房走去，正在切菜的牛大娘以及牛大的妻子看到他来，因为没见过他，声音大了些：“你是什么人，有什么事儿吗？”
　　院子里那么多人在呢，牛大娘也不怕。
　　阿晨知道她是牛大的老娘，很是恭敬地道：“牛大娘，是牛管事叫小的带他来的，给他家里的孩子刮碗米油吃，孩子饿得狠了，嗓子都哭哑了。”
　　牛大娘的声音放小了一些，看向相貌堂堂，只是瞧着有点儿虚的周正初，“原来是要碗米油这样的小事儿，等着，正好下了一锅米，煮得差不多了。”
　　边说，她边去旁边的柜子里拿了一个工人们吃饭用的统一的大碗，掀开锅盖。
　　瞬间，腾腾热气冲出来，比生米磨的，味道更香的米香味充斥着整个灶房。
　　林真给工人的伙食不差，每顿三个菜一个汤，饭是白米和小麦疙瘩一比一兑着来，还管饱，光是冲着这顿饭就有不少人想进来干事。
　　放下去的白米正好煮得开了一点点花，因为人多，放的米也多，挨着铁锅的边缘已经有一层细腻的米汤和轻微的油脂凝结物。
　　牛大娘拿着勺子刮了一勺又一勺，直到把大碗装满，才递给周正初：“拿去给孩子先对付着一口，到中午那会儿饭熟了你们再来。”
　　牛大娘昨天就做了一顿阿晨他们吃的饭，知道他们这些新买来的奴仆要先吃几顿粥，以免伤了肠胃，今天中午的饭食就有稀粥和干饭。
　　“谢谢。”周正初端着滚烫的米油，一向很有主意的他不知道该说什么好。
　　牛大娘笑着道：“我家也是老板买来的嘞，前年那次旱灾把我家给害惨了，好不容易逃出一条命来，也回不去了，为了给我和孩子治病，我儿子和儿媳只能带着我和小孙子卖身为奴，哪想到运气这般好，遇到了老板。”
　　“我是几辈子修来的福哦，才能那么巧地遇到老板。”
　　“说句叫人觉着没脸没皮的话，我家现在的日子，就连从前也比不上。”
　　“快给孩子端去吧，别叫孩子饿着。”
　　周正初点头，端着一大碗米油和阿晨往回走，一阵寒风吹来，吹得他只穿着秋衣的身体冷得入了骨，但是他身体里生出一点微弱的希望。
　　已经分配好床铺的其余人看到周正初端着一大碗米油进来，空荡荡的肠胃发出清晰地响声，全都在渴望着。
　　但是都没有出声，反而全看向还在哭着的孩子。
　　年轻妇人看到他来，早就干涸的眼里流下两行泪来：“正初……”
　　周正初把已经有些凉了的米油放在桌子上，道：“你给他喂一些，小宏天天顺子你们也来喝两口。”
　　如今实行的是军屯制，他们这些军户都是相识了几十年的老邻居，说是亲兄弟也不为过，这回一起着了难，一路上都尽力彼此照应着，要不然，光是那些下手极狠的人牙子就能要了身体弱的小孩女娘的命。
　　相应的，周正初这些成年男人吃的苦头就要多些，身上没一寸好肉，全靠从前的底子扛。
　　周正初妻子望着这碗米油，赶紧招呼其他家五六岁七八岁的孩子，让他们过来。
　　“你们先吃一口，我再喂弟弟，他吃得慢些。”
　　大人能抵挡住米香，只是不住地吞口水肚子叫，小孩子一听到周正初妻子叫他们，纷纷围了上去，迫不及待地抱着碗一人喝了一口。
　　年纪最大，有八九岁的孩子吃了小小一口，把碗退开：“春姨，快给弟弟吃，弟弟饿。”
　　“好。”年轻妇人端着碗，凑到还只能吃奶的奶娃娃嘴边，明明之前都没吃过饭，只喂奶的孩子似乎闻到了香味，嘴巴急急地往碗沿上靠，喝到了米油。
　　周正初道：“中午咱们也能去我刚端米油的地方吃饭，大家伙都忍忍。”
　　“真的！”在被送来水粉坊路上，十分想要逃跑的年轻人道。
　　其余人也望着周正初。
　　周正初点头：“管厨房的牛管事的娘说的，我在回来的路上也问了这院里护院，确实如此。”
　　突然，几个人里的其中一人道：“如果此处的老板真像表现出来的这么宽厚，我们倒是可以在这里安稳一段时间，等风声过了些再去寻人诉清身上冤情。”
　　“咱们三个所的人啊，只有我们在这儿了，还不知道其他人在何处……”
　　周正初身侧的拳头缓缓握紧：“嗯。”
　　此时此刻，他们都不由得想起卫大人来，要是卫大人还在京中，他们绝不会如此！
　　不知道自己拐着弯救了卫三手下人的林真从烧窑那儿回来了，他到的时候给他烧瓷瓶瓷盒的窑刚好烧成打开，马掌柜的小舅子当即取了一件给他看，跟他图纸上的一模一样，打眼看着比他预想的还要漂亮些。
　　于是林真立马和马掌柜的小舅子定了契书，让他先送三千个瓷盒，两千个瓷瓶到广顺巷的林氏水粉坊，至于银子，先付三成定金，所有货到齐后再付全款。
　　已经从自己姐夫那儿知道他是知州大人叔叔的娄丰不怕他跑了，也爽快地写上自己的名字按下手印。
　　玉容粉的生产，包装的事儿，以及护送货物的队伍都拉齐了，林真回到州府衙门里就把落了大半个月灰尘的蒸馏设备拿出来，找间空屋子组装好之后让鹿鹿去林氏水粉坊一号院子，叫他们送滴干水份的幽草过来，投入紧张的幽草花露制作中。
　　于是接下来两天，州府衙门都被一股清幽，叫人闻了越来越想闻的香味笼罩在里头，而且还蔓延到了州府衙门旁边的富户院子里去。
　　林真把熬干了水的大瓷桶拿下来，望着里边因为熬煮而不再是绿色，泛着黄的幽草，着实没想到幽草给了自己这么大的惊喜。
　　看起来普普通通，在离州随处可见的幽草蒸馏过后味道卡在了一个十分奇妙的点，越闻越想闻，越闻越上头，而且这股幽香味并不腻乎，清清爽爽，不管是女娘还是哥儿，男子都用得。
　　蒸馏出来的第一份，林真先装了一瓷瓶叫鹿鹿给顾凛送去，然后继续捣鼓自己的。
　　这些用幽草蒸馏出来的头次花露，就是高档包装里的，中档和低档的则用蒸馏过一次的幽草二次加水蒸馏，而且加入了林真让工人洗的时候就分拣出来的品相并不那么好，根比叶片大的幽草。
　　由于幽草的香味集中在草叶，这样蒸馏出来的花露味道没有高档的浓，甚至有点淡，并且与纯正幽草花露的味道都有些不像了。
　　但也是好闻的，只是没那么叫人上头。
　　“老板，人来了。”鹿鹿在专门蒸馏的房门外道。
　　林真浑身热气，转过身道：“好，让他们全部进来吧，把东西抬到水粉坊一号院里，叫那些练了两天的工人把花露装进去。”
　　这两天林真在这儿蒸馏花露，还抽了一点时间出来，去一号院那边跟新招进来的工人讲解蒸瓷瓶的必要性，以及装好花露后融腊浇瓶盖处封口。
　　并且叫他们先用瓷瓶装水试试手，以免到时候浪费花露。
　　活儿不难，招进来的女娘和哥儿们为了端好林氏水粉坊的这碗饭，还有人连晚上都在练。
　　“是。”鹿鹿在门外应了一声，叫周正初他们进来。
　　周正初等人这两天好吃好喝的，身上的力气都回来了，听到林真终于有事儿叫他们做，全打起了精神。
　　他们还以为林真会叫他们做什么重活，哪想到一进去就看到一堵墙前面有几个用上好木材做的大木桶，而墙后边的火也不知道燃了多久了，熏得角落里都热腾腾的。
　　林真从墙后边走出来，指着几只大木桶：“你们把这几只装着花露的木桶运到一号院去，交给包装组小组的人，他们自会处理。”
　　“是，老板。”其实在来这里之前，周正初他们一直以为林真就是普通的生意人，没想到竟然和离州州府衙门有关系，一时间联想到了他们身上的事儿。
　　但离州距离他们原本的地方太远，几人明白，就算说了也没什么用，全都闷在了心里。
　　周正初对着林真抱拳行礼，和几个兄弟一起把沉重的木桶抬出去，放到推车上，往林氏水粉坊一号院拉。
　　而已经得了消息的包装组的女娘还有哥儿们早就翘首以盼，今天是他们正式装花露的日子，前两天练的功夫都要在这会儿用上了！
　　一看到周正初他们来，得知木桶里的就是花露，包装组的女娘和哥儿们立即走进去，蒸瓷瓶，融腊……
　　“呼。”州府衙门里的林真站在蒸馏房里头，感觉自己从未这么忙过，用手扇了扇风。
　　等这波活儿结束了他一定要好好躺一天！


第235章 
　　广顺巷的热闹肉眼可见，不管是天天早上都来那儿上工的女娘哥儿还是汉子，还是里面传出的声音，都让周围的人按耐不住打听的心思。
　　很快大半的人都知道了，广顺巷的生意是知州的叔叔做的，专门做胭脂水粉，光是招的工人就有七十多个，不仅一个月有一百五十文钱，中午还管一顿饭。
　　又有人说，林老板还收幽草，一文钱一斤，城里好多人都去挖了。
　　林真忙的时候顾凛也和他差不多，从东阳郡河口回来之后就在州府里大力宣传离州债券，有他之前下的今年耕种的政令在，那些一开始对此十分不信任，觉得他是想从自己包里掏银子的富户们稍稍转变了一点点思维。
　　今天，城内的富户以及小有家底的人都应顾凛这个知州的约，聚集在府衙里。
　　林真把手里的活儿停一停，换身衣裳，到的时候只看到几十个人坐在正堂里头，最上边的位置还是空着的。
　　他扫了一圈，坐到打过几次照面的马掌柜旁边。
　　马掌柜看到是他，面上带着满满的笑：“林老板来了。”
　　“林老板最近在州府里名声大噪啊，广顺巷那边的生意红火得很，不少人都想瞧瞧林老板的货呢。”
　　“再有三四天就好了，到时候会拿一部分货在州府卖，大部分运到东阳郡河口，装船去京都。”东阳郡河口之前都是废弃的，偶尔有行商散商在那里卖一些百姓需要的紧俏货物，比如盐，糖，以及海产品。
　　但都是私底下，是徐知州睁一只眼闭一只眼残留下来的漏洞。
　　马掌柜道：“东阳郡河口要重新开始用了？”
　　林真点头：“百姓们这回种的粮种也是从那儿运，以后咱们离州越来越好，东阳郡河口怕是会比以前热闹。”
　　马掌柜听在耳朵里，放在心上。
　　正堂里的其他人大部分都没见过林真，听马掌柜叫他林老板，才联想到最近几天传得沸沸扬扬的广顺巷新开的水粉坊，不由得把目光看向林真。
　　在看到他美丽异常的容貌，以及哥儿的性别时，不由得升起了几分轻视。
　　突然，被同知、吏目、判官簇拥着的顾凛走进来，正堂里的人纷纷站起身行礼：“参见知州大人。”
　　“无需多礼。”顾凛让这些人起身，目光在人群里的林真身上绕了绕，坐到首位的太师椅上。
　　跟着顾凛忙活的同知开了口：“大人邀请诸位今日到此，实是有桩于离州有利，于尔等有利的事想跟大家说说。”
　　“离州债券大家都了解了一二吧？”
　　能不了解吗，前两天就有衙门的人登门去发了一张纸，还跟他们说了一大堆，但是那会儿他们都以为是新来的知州想方设法地从他们身上刮银子，背地里说了好多话呢。
　　一个大肚圆脸，颇为富态的五十多岁的男人站起来先给顾凛行了个礼，再给官朋行礼，道：“知州大人，同知大人，什么离州债券我实在闹不明白，要不二位大人先说说要我们出多少银子，让我心里头有个准备。”
　　同知官朋一听这个男人的话，就知道他没有认真听衙门的人说的有关离州债券的解释，或者心里头根本就觉得是他们衙门的人在捞钱，声音有些沉闷地道：“看来在座诸位对离州债券还有许多误解，那我今日先跟大家说说何为离州债券。”
　　“这是顾知州为了筹集粮种，让百姓们今年有粮种可种所想出的一个法子。我们衙门的人把离州三年的产出算了算，然后以此为基础，得出一个州府能够承担的数字，转为白银数量，向大家伙筹集银子，以此作为此次购买粮种，曲辕犁等物件的费用。”
　　“但这并不是要各位有来无回，你们购买了相应数量的离州债券，最快的今年十月，就可以拿回本金，以及衙门承诺的利息。”
　　说实话，被顾凛叫来的时候城内的这些富户和小官吏们就做好了割肉放血的准备，顾凛是执掌一州之政的官员，他们只是家里有点薄产的小百姓，打碎了牙齿也要往嘴里咽。
　　这时候他们想起徐知州的好来，徐知州从来不搞这些但现在大家伙坐在这儿，听着坐在顾凛下手边的官朋明明白白地跟他们说最快今年十月能够拿回本金，还能得一笔利息，当即就有人道：“这不是放贷吗？”
　　在座的都是家里有银子的人家，或多或少都接触过这东西，这东西里头的水深得很，遇到心黑手黑的，先贷银子给你，再想方设法让你还不上，到了还银子的时候强行霸占家产。
　　可现在是衙门向他们筹借银子，他们成了衙门的债主。
　　已经得了顾凛吩咐的官朋道：“你们借银子给别人，还要担心那些人会不会跑了，会不会还不上，但我们衙门就在这里，你们随时都能看着，没可能不还。”
　　“所以利息自然要低些，从你们购买离州债券的日期，到五月后的同一天，一百文得一点八文钱，到明年的十月，一百文则可以得四点二文钱。”
　　第一个站起来的富态男子在心里头算了一下，这利息自然比不上在外头放钱给人，但就像官朋说的，在外头放银子给人有风险，他们也不能不给顾凛这个知州面子，要是衙门能够按现在所说的到十月还他们本金和利息，他们也不是不能接受。
　　随着官朋话音落下，衙门里的人把债券拿上来，比寻常纸厚一些的纸面上正中写着离州债券四字，下面有填购买数目的空行，购买者签字的空行。
　　被说动了一些的富户们你看看我看看你。
　　“我买一万两银子的离州债券，本金及利息交还日期定在明年十月。”林真从马掌柜身边站起身，走到办理债券的衙门的人面前。
　　两个办理人瞧着林真，回头看了看顾凛，这可是大人的叔叔，怎么办合适？
　　林真站在桌案前边：“这是大禹最大的钱庄，昌垅钱庄的银票，一共一万两，你们辨辩真伪。”
　　一千两银子一张的银票，整整十张。
　　顾凛从太师椅上站起来，迈步走到这边，在办理债券的两人站起身给他腾出位置后，执笔在衙门新制的债券上写下白银一万两，然后在最下端签上自己的名字：“此处，填写你的名字。”
　　他纤长的手指指着与他名字并排的地方，林真笑了笑，利落地把自己的名字写上去。
　　就是他来这儿这么几年还是多用炭笔，用毛笔写出来的字只能说将将能看，被顾凛的字对比得更丑了。
　　站起身来的衙门的人立刻打开印泥的盒子，“林老板，请盖上你的手印。”
　　林真把大拇指在印泥上沾了沾，按在墨印干了的名字上。
　　衙门的人道：“还要在名字旁边按一个清晰的，以便日后您来兑换的时候做对比。”
　　顾凛亲自办理，速度很快，两三分钟林真就拿到了一万两银子购买来的离州债券，这债券总共有两份，一份是林真自己保存，日后拿来兑换本金和利息的盖了一个缺缝章的单子，一份是离州府衙自己保存的单据。
　　且那两个刚开始不知道怎么给他办理的衙门的人还在一本册子上做了他的基本信息登记，面貌、体态描写。
　　一万两银子，放在哪儿都不是小数目，来这儿的一些富户全部身家还没这么多。
　　一看林真竟然真的用银票换了离州债券，一时间没人说话。
　　而这两天跑府衙几趟，对离州债券有所了解的马掌柜是第二个，他买得不多，三百两的。
　　他的老邻居是第三个，跟他买的也一样。
　　……
　　甭管心头是不是百分百愿意，但场子热起来了，多的一千两两千两，少的一二百两。
　　林真还要去蒸馏花露，对亲自给自己办理离州债券的顾凛点点头，往外头走去。
　　这一万两银子，是他除开自己这些日子花出去的，以及未来两个月的花销，能拿出来的所有。
　　第一批玉容粉还有花露口红快要出货了，运到京都去就能大赚一笔，这一万两就当是支持小崽子的事业了。
　　且离州今年的秋收如无意外肯定是大丰收，他不会亏。
　　又让周正初他们拉了几桶花露过去，林真捶着手臂打着呵欠往屋子走。
　　两个蒸馏设备一起，从府衙拉出去的花露都有十几桶了，分装下来差不多能够把他定下来的两千个瓷瓶装完。
　　他也总算可以歇息歇息。
　　刚走到廊下，随身伺候的鹿鹿从院子里走过来，道：“老板，灶房的膳食刚刚做好，您去洗漱一下就用膳吧，然后赶紧休息休息。”
　　“嗯。”林真确实困，困得要不是肚子饿现在就能倒在床上睡着。
　　他又打了一个呵欠，眼角都逼出些生理性的泪来，才拍拍脸让自己清醒清醒，到屋里洗脸刷牙。
　　突然，就在他把帕子捂在脸上熏熏的时候，一只手把帕子拿了下来，仰着的姿势让他看到了站在跟前的顾凛。


第236章 
　　“嗯……”困得不行，导致脑子都有点迟钝了，林真仰着脑袋看着他，一会儿后道，“前边的事都忙完了，得了多少两银子？”
　　顾凛把他用的帕子浸在热水里，擦了擦自己的脸。
　　在林真这儿，他爱洁到有些病态的毛病完全消失。
　　他道：“还在清点，明日一早会将所有单据拿给我过目。”
　　“林叔今天回来得较早，花露都已蒸馏完？”
　　林真点头：“大差不差了，我已经让人通知水粉坊那边把做好的现货整理出来，明天一早装马车，运到东阳郡河口去。”
　　玉容粉还好，花露做出来就要尽快售卖，林真问顾凛：“之前你去过东阳郡河口，那儿的行商散商都是坐船来的。”
　　“是，他们都是南边的商人，到京都之后顺道至离州，处理残存的货物。”
　　林真皱了皱眉：“那要是没有残存的货物，他们就不来了离州了。”
　　顾凛点头。
　　顾凛知道他在为什么而问，道：“东阳郡河口虽然荒废多年，但因为离州盐产量稀少，所以来此处贩卖私盐的较多，根据我在东阳郡河口了解到的，三五日就有偏小的船只到河口。”
　　私盐屡禁不止，其中暴利引得许多人铤而走险，离州因为产盐量极少，这个问题更是突出，前任知州对河口睁一只眼闭一只眼就是看明白这里面存在的问题，光靠离州自身的产盐量以及官盐，压根解决不了。
　　顾凛并不打算一直放任下去，但现在还不是最佳时机。
　　顾凛道：“除了他们，前去京都收购粮种的行商散商明后日也要回到河口，州府也要派人前去将粮种运回，届时林叔你的人马可以与州府的人一道。”
　　林真打起一些精神：“算算时间，粮种确实快到了，那我明天跟送货的队伍走一趟，第一次卖货，还是要跟着看看。”
　　“我这回不仅要做贵夫人官家太太的生意，还要抢占京都中档低档的胭脂水粉市场，原先垄断京都胭脂水粉生意的人肯定反应很大。”
　　“所以，为了我这条小命着想，我只当个供货的，让城里那些有想法有胆子的人自己上船来拿货，三五盒的散卖也行，一二百的大单子也可。”
　　“林叔要去京都？”顾凛望着他。
　　林真摆摆手：“在京都外边儿的运河上，我不暴露自己的真实姓名，只说在外头买了一批玉容粉花露口红，拉到京都卖。”
　　其实林真这想法从忙得脚打后脑勺的时候就生出来了，他一直都是想到处走走看看，不喜欢把自己拘在一个地方的性格。
　　这些日子睁开眼不是玉容粉就是花露口红，有点儿憋着他了，他想出去吹吹风看一看。
　　就像他说的，不暴露自己就是林真，也不进京都，想个法子把货全卖了就回来。
　　又能处理生意上的事儿又能散散风，很不错。
　　顾凛并未说什么，只是道：“约莫要几日。”
　　林真算了算，“两边路程加起来，以及在京都卖货的时间，最早也要十二三天才能回家。”
　　“要是遇到不好的天气，再延长个三五天。”
　　顾凛原本沉得要崩塌的眼眸望着他，“回家？”
　　“你还在这儿呢，我不回家去哪儿？”林真转头，不期然地与他的目光对上，心头跳了一下。
　　他是知道顾凛性子里的一些东西的，知道顾凛很聪明，又沉得下一切杂念沉浸进去，还知道他对许多东西都很淡，淡到叫人觉得冷的地步。
　　好像除了在自己面前，他很少会露出其他任何情绪，再也不是那个以为自己要跟货郎卷着银子跑了，拎着斧头就追着人砍的小屁孩，也不是那个原身淡得不能再淡的记忆里，走到哪儿都带着一堆小跟班的小霸王。
　　自他从马氏夫妻那里逃出来，一切都不一样了。
　　林真坐在凳子上，扶着桌子倾过身去，在他下唇上亲了亲，然后han住他薄薄的双唇，细细地tian着，tian进shire的嘴里……
　　顾凛被他亲得眼睛微微阖上，只露出些许看不明朗的眸光望着他，他双手绕到林真腰后，环着将人抱到腿上，瞬间反客为主，缠上了林真的唇舌。
　　“唔……顾……凛……”这么久了，林真还是不能习惯他的吻，太过强势了，被侵占的感觉过于清晰，像是要从唇舌tian到他身体每一寸，弄得他每次舒服到近乎难受。
　　林真不由自主地抓紧顾凛的手臂，掐住了他的肉。
　　……
　　林真耳朵边嗡嗡地，后背抵在桌子边缘，剧烈地喘息着，上半身躺在桌子上。
　　他脸上脖子上全是顾凛留下的仿佛标记一样的唾液，他甚至能感觉到连自己睫毛上都是他留下的印记。
　　“真真好漂亮。”顾凛今年十六岁了，声音已经完全褪去了稚嫩的孩子的尖细，是清亮微沉的少年音。
　　刚才林真听了好几声真真，每次听到都是新一轮的叫人喘不过气的亲吻，于是他这会儿叫，林真只觉得pigu下面的两条腿滚烫得吓人，放在他身侧的两条腿也忍不住用了些力。
　　而从顾凛这里望下去，他的林叔，他的真真，脸颊红红地半躺在桌子上，微卷的头发散在白生生的脸旁，刚刚被自己亲吻过的脸上脖颈上还泛着些许水迹，像是将珠光撒在他身上，散发着他很熟悉，不能抵抗的气息。
　　“滚蛋。”林真斜着眼睛瞧他，要不是他至今为止只会变着花样地亲，没有做任何其他的动作，他都要怀疑到底哪个才是年长的那个。
　　林真抓着桌沿撑起身，从他腿上下来，就着还没倒掉的洗脸水重新擦脸。
　　鹿鹿带着人进来上菜的时候发觉了自己主子和顾大人之间奇妙的气氛，嘴巴闭得紧紧地，不敢乱看也不看乱问。
　　吃完饭，林真就回自己房间睡觉，被顾凛刺激得短暂兴奋了一下的大脑抵不过排山倒海的困意，脸刚刚贴到枕头就睡着了。
　　第二天，天亮他就醒了，按照想好的去林氏水粉坊。
　　这会儿正好是来这里做活儿的女娘和哥儿还有汉子上工的时间，广顺巷的巷道里三三两两地走着人。
　　林真刚进巷子就收获了一波波问好声，直率的，热情的，感激的，温柔的，羞涩的……
　　不管谁问好，林真都用笑脸还回去。
　　二号院在一号院前面，林真带着鹿鹿走进去，看守着这个院子的三个护院以及周正初那伙人早就起来了，看到林真来，连忙从厢房还有院子里走到他面前：“老板。”
　　林真看了看周正初等人身后妇人抱着的奶娃娃，奶娃娃似乎也随着父母的睡觉时间醒了，睁着一双乌溜溜的大眼睛四处张望，精神头比那天好多了。
　　对着孩子笑了笑，林真跟周正初几人道：“你们几个把马车套一下，等货装好之后就启程去东阳郡。”
　　来这儿的第五天，终于要干活了，周正初以及其他六人答是。
　　林真又和牛大道：“你去叫工人把包装好的货物装箱，抬到马车上捆好，记得捆紧一点，我们的货经不得摔。”
　　“好的，老板。”顾凛回来后林真原本要叫牛大回他那儿伺候的，但是顾凛回了这件事，他依然不习惯除了自己以外的人挨边，平日里的衣食起居都是他自个儿完成，压根用不上奴仆。
　　要吩咐事的时候府衙内的衙役争着抢着在他面前露脸。
　　所以林真就继续把牛大留在这里做事了，他用熟的人，用起来要顺手些。
　　牛大很快把今天要装货的消息通知下去，做活的各个小组的人全都兴奋极了。
　　这是他们手里第一批做出来的货，终于能变成银子了。
　　天天在这里吃饭领工钱，又不见林老板拿货物卖钱，他们都怕林老板撑不起，不能再继续干活儿。
　　周正初等人已经把套好的马车赶过来了，特意加宽加高的马车车厢，底下和四周还垫了防止震颤的夹棉的布，在女娘哥儿的目光里，汉子们把装在箱子里的玉容粉，花露，以及口红抬出来，一箱一箱地码到马车上。
　　林真把牛大手里的册子接过来，只见上面清清楚楚地记着，四种不同色的玉容粉总共五千八百盒，花露三千五百瓶，六种色号的口红一种五百支。
　　最开始送来的瓷盒瓷瓶都不够，林真叫马掌柜的小舅子赶工做了些，才将将把这回的货物装完。
　　加起来上万件的货物，把周正初他们套好的七八辆马车装得满满当当。
　　林真在他们边搬货物的时候边数着，等货物的数量对上了把册子递给牛大：“这回的货我跟着走一趟，你在州府里找间铺子，等我从京都回来后就开业。”
　　“总不能在州府产的东西，州府里没得卖。”
　　而且这回他去，顺便可以宣传宣传离州州府里可以进货玉容粉花露还有口红的事儿，吸引一些对这门生意感兴趣的行商散商来这里拿货。
　　加上他自己雇人往京都拉货，双管齐下，兴许一年半载的，他去其他地方都能听到玉容粉花露还有口红的名声了。


第237章 
　　货物一箱箱地放好，先用绳子捆一遍，在上面盖了数层厚厚的防止雨水淋湿的油纸后再捆一遍。
　　林真站在马车旁边，对工人道：“抓着绳子摇晃摇晃，有问题的重新弄弄，千万不能在路上出事。”
　　工人们就怕他说的情况发生，挨着检查了好几道，确认捆得够稳固之后来到林真跟前道：“老板，没问题了。”
　　“嗯，好，今天是咱们林氏水粉坊出第一批货的好日子，中午那顿多弄个肉菜，”林真对身后的牛大道，“这事儿你亲自交代下去，买点好肉，给大家伙加加餐。”
　　“知道了老板，这趟货物的护送您跟着去，要不我也跟着去吧，在路上好听您的吩咐。”
　　“不用，州府里的事一样重要，我不在这里，林氏水粉坊一号院和二号院就交到你手里头了，千万别叫人摸了进来。”
　　“要是遇着你实在拿不准主意的事，可以去问问顾大人。”装货的马车全都装满了，林真和周正初他们重新套了一辆马车。
　　林真登上马车，放下车帘。
　　已经全副武装，穿着一身短褐，手里还拿着一把宽刀的周正初等人骑上林真花大价钱买的品相一般的马。
　　不是他不想买好的，这会儿的马就跟以后的奢侈品豪车一样，品相一般的都不便宜。
　　要不是占着顾凛叔叔的便宜，他连这几匹马都买不到。
　　出了广顺巷的巷子口就与州府运粮种的马车队伍一前一后地合到了一块儿。
　　运粮种的队伍是吏目高通带队，很明显他得了顾凛的命令，在这儿与林真汇合，看到打头的一辆乘坐人的马车以及后面八辆装得满满的，压在地上的车轱辘声音都不一样的马车，骑在马上对着林真拱手：“林老板，州府距东阳郡有八十多里，一路上怕是要劳累些，要是受不住了您跟我说。”
　　就算不看在林真是顾凛的叔叔的份儿上，高通也觉得林真这人很值得相交，哥儿怎么了，下能教庄稼汉做堆肥粪水不嫌脏不嫌累，上能做生意，拿出一万两银子来买离州债券。
　　高通就是离州人，是离州偏远地方的一个小村子里的，废了不知道多大的力气和运气才成为州府衙门里的吏目，是他们那片远近闻名的出息人。
　　自从家里的老父亲老母亲听他说了顾大人和林老板做的事儿后，就一直念叨着家乡的父老乡亲没福气，不能沾到这回的好运。
　　还是高通说顾大人说了，等这回粮种种下去就会通知更远的县、镇，明年也能这般，两老口才止住了话头。
　　而且高通是从贫苦出身，更明白林真在州府里做这门生意所造成的影响。
　　那些在林氏水粉坊里干活的人，在外头挖幽草的没有多少力气的老老少少，都有可能因为他给的那点报酬，多得几顿饭吃，一件衣裳穿。
　　林真一手捞着帘子，一手对高通道：“高大人尽可放心，几十里路我还受得。”
　　“好，那便出发了。”高通骑在马上，招呼着拉粮种的马车和衙役，一行人往城门外走去。
　　队伍从出城必经的街道走过，沿街的人家看见这么多马和马车，胆子大的站出来看热闹，胆子小的从门缝里望着。
　　“娘，好高的马马啊！”小孩子指着高通和衙役们骑着的马，以及拉着马车的马儿，奶声奶气地道。
　　普通百姓对官府天然地畏惧，妇人拉住儿子，在他耳边小声地道：“那些都是大人，不可以指着大人，知道吗？”
　　“哦。”孩子哪里懂这些，只是见自家娘亲这么说，便这么应。
　　突然，小孩指着马车，拉着自家娘亲的袖子：“娘，娘，快看，好好看的。”
　　妇人随着孩子的手指看去，只见一只白皙的手捞着马车帘子，露出马车里的人。
　　妇人从来没见过这样白的肌肤，而且不是那些夫人小姐们整天闷在深闺大院里捂出来的白，而是健康的，天生的莹白，离州并不强烈的太阳光照射在他脸上，让他的脸剔透异常。
　　他生得也很美丽，并不阴柔的长眉，秀挺的鼻子，略显丰润的唇，但是最好看的是他的眼睛，微微有些圆，有些稚气，但是眼尾又延伸出一抹缱绻的弧度，纵使他没有看向妇人，妇人也觉得心惊肉跳。
　　妇人知道他是谁，广顺巷的林老板，开了一个满大的工坊，自己的侄女就在里边干活儿，不仅能拿银子还能吃一顿饭，是他们家里边的人都羡慕的好活计。
　　他们这些人，虽说是住在州府里，被人称为城里人，但活得也不容易，一年到头顺利的话只够吃个饱，多余的一文钱都拿不出来。
　　妇人望着林真，心想林老板以后要是还招工就好了，她也要去试试。
　　最近这些日子她都挖了不少幽草卖到水粉坊去呢。
　　离州地势平坦，除了小坡小坎儿之外没什么大的起伏，林真等马车车队出了离州城门，回头看了几眼，直到城墙上离州二字变得模糊才收回目光。
　　他半躺在马车内软软的铺盖上，闭上了眼睛。
　　这些日子忙这样忙那样，他实在是累得有点狠，被摇晃着就有了困意。
　　五月中旬的天儿，在其他地方已经快要进入最热的时候了，但是离州还是要穿秋装。
　　林真醒过来的时候已经是中午，马车车队在山道上走着，两边偶尔能见到些许房屋，屋顶上冒着炊烟。
　　离州林木比不上南方繁茂，且品种也不太一样，仿佛要更绿一些，叶子也没有南方那边的嫩和娇气。
　　托离州地平的福，林真这一觉除了偶尔被震醒三五回，睡得还算安稳，他精神头很足地捞开马车帘子坐到马车前头的横板上，赶马车的工人看到他醒了，连忙打招呼：“老板，怎么不多睡会儿？。”
　　“睡够时间就不想躺着了，咱们现在到的地方你知道吗，离东阳郡还有多远。”
　　赶马车的人道：“这片地方叫坠马屯子，离咱们州府二十多里地，还有六十多里呢。”
　　“我都睡了这么长时间了？”二十多里地，马车要走挺长时间了，林真这时才发现天色已经不是他们从府城刚出来那会儿的模样了，而是带了一点太阳将要往喜欢落，泛着股懒洋洋的劲儿的势头。
　　他掰着手指头一算，好嘛，这一觉睡了七八个小时，怪不得他醒来之后觉得这么清醒，合着差点儿就把这一天睡过去了。
　　赶车的工人道：“高哥他们和小的叫了老板几句，但是没听到老板应答的声音，想着您睡得熟，就没有叫您起来。”
　　“您饿不饿，要不要停下来给您弄点吃的。”
　　“别，我啃两个饼子就成，继续赶路吧，再一会儿也要停下来休整了，”语｜嬉#挣#$里林真回身去马车的包袱里掏出两块今早上江夫郎刚烙的，还有些软和的饼子，问赶车的工人，“你要不来一个？”
　　工人头摇得跟风扇扇叶一样：“小的不饿，老板您快吃。”
　　怕林真不信，他道：“小的们刚才吃了好大的炊饼，现在一点也不饿。”
　　说实话，要不是在水粉坊这些日子天天有一顿好的，哪怕吃了东西，工人也会馋吃的。
　　这是常年不沾油荤的身体反应，他也控制不了。
　　哪像现在，肚子里装着东西，闻着好闻的烙饼味儿也没有太大的反应。
　　林真看他是真不饿，坐在旁边吹着风，咬着饼子吃，边吃边喝水。
　　慢慢的，天上的太阳往西边落下去，那块儿的天都被烧红了，像放了染料的染缸，越来越红，越来越红。
　　当夜幕即将降临的时候，最前头的高通抬手让队伍停下，声音顺着风传到在后边的林真等人耳朵里：“今天晚上就在这里休息，明天一早继续赶路。”
　　然后吩咐一波人去捡柴火，一波人拉着马儿去河边喝水。
　　林真从马车上下来，对周正初几人道：“你们也拿两个人拉着马去喝水，喂点草料，其他人去捡点柴火。”
　　“是。”周正初先叫人把拉货的马儿卸下来，叫上他们七人里的一人跟着拉马去喂水，并吩咐几个赶马车的工人去捡柴火。
　　因着林真这个知州大人的叔叔在，在百姓眼里不好惹的衙役们对周正初等人态度平和，生好火做饭的时候还来叫他们一起。
　　此时天幕已经全部暗了下来，林真捧着热水，问高通：“高大人，我们明天中午到得了东阳郡吗？”
　　高通点头：“能到，不过东阳郡那边有些混乱，到时候林老板去哪儿都要带着人。”
　　“混乱？”
　　“是，东阳郡的河口常年有行商散商在那儿卖货，买他们货物的人也在那里聚集，三教九流来路不清的比比皆是，这些年也闹出不少问题来。”
　　“从前徐知州是想管却有心无力，不过顾大人……”高通随着顾凛办事这几天，已经充分了解到自己这个新顶头上司绝不是徐知州，以后东阳郡这边肯定要大清洗。
　　但那边确实不是那么太平。


第238章 
　　林真点头表示知道了，就他这个身体素质，不带着人那就是给自己和随行的人添堵。
　　他们的马车在第二天快中午的时候到达东阳郡，一路上林真已经见识到离州的地广人稀了，八十多里的路，沿途遇到的村庄少得可怜，到处都是一望无际的荒地木林，人少一点根本不敢上路行走。
　　但是在离州舆图上占地面积很小很小的东阳郡出乎意料地热闹，他们的马车车队才进去，就有穿着草鞋，肩上扛着根棍子的汉子跑过来问他们需不需要卸东西的人手，而在离他们不远的地方，一眼望去尽是人。
　　林真望着繁华热闹的城镇，仿佛在沙漠里看到一处绿洲。
　　只见他们站的这处十字路口有许多卖吃食，卖各种各样小玩意儿的摊贩，来来往往的人口音各异，南北交杂，突然，一个搂抱着穿着和寻常女子不一样的高大男人撞到了林真，林真半条手臂像是丢了一大块肉，疼得他不受控制地皱起眉头。
　　跟在他身后的周正初等人立即往前迈了一步，与那个撞到林真的男人对上。
　　高大的男人望着簇拥着林真的周正初等人，目光在穿着官袍的高通，以及衙役身上扫了扫，咧着一口大白牙道：“对不住，刚从屋里头出来吹了风，头有些晕乎。”
　　“出什么事了？”走在前头的高通发现这里有事，带着两个衙役走过来。
　　林真揉了揉手臂：“没什么，被撞了一下。”
　　这点小事林真不会放在心上，他对撞到自己的高大男人摆摆手：“街上行人多，走路的时候注意些许就行。”
　　“夫郎大度，那我就先走了，不耽搁夫郎办事。”高大男人放下搂着女子的手，给林真抱拳行礼，瞧着十分大气豁达地走了。
　　而走出十几步后，高大男人缓缓回过身来，望着正在同高通说话的林真，脸上露出意味不明的兴奋之色。
　　高通他们是来拉粮种的，此事是顾凛亲自派发的任务，东阳郡的县令听到这个风声，乘坐着一顶小软轿急匆匆地赶来，远远地就拱着手道：“高大人，下官有失远迎，还望见谅。”
　　单纯来找船运货的林真识趣地退到一边，瞧着高通应付这个东阳郡县令。
　　高通是州府衙门的吏目，和县令同是七品官，但因着时常在执掌一州之政的知州身边露脸，到下边来都是被捧着的，就盼着有用得上他的一天。
　　所以这县令自称下官，抬举高通。
　　高通上回没有跟着来，回了县令的这一礼：“汪大人，我奉知州大人之命来此运送粮种，大人不用如此客气。”
　　汪县令唉了一声，一副很亲近的模样道：“自从上回知州大人来此，下官就一直心系着这件事，整日整夜地派人盯着河口呢，只要运动粮种的商船一来，保准立马就能消息。”
　　“高大人今晚先去县衙休息休息，顺便让下官招待招待大人，不然大人到东阳郡来都没得下官一口酒喝，说出去是下官不知礼了。”
　　高通他们原本有公务在身，原本就要住到县衙里。
　　他回身对林真道：“林老板，不若你们也与我一起同住县衙吧，正好快到中午，吃顿饭再忙也不迟。”
　　林真摆摆手，拒绝了他的好意：“多谢高大人，我看这东阳郡客栈颇多，随便找处住着就好。”
　　高通看他确实无意与自己去县衙，便没有勉强，带着衙役和汪县令一起走了。
　　汪县令这回没坐来时的软轿，同高通肩并肩一起往县衙走，他望着林真带人离开的背影，似是有些好奇地问：“刚才那位是？”
　　东阳郡不太平，有些身份在身上不是坏事，高通摆明了道：“那是林老板，知州大人的叔叔，听说陪着知州大人多年，叔侄二人感情深厚。”
　　“这般年轻，竟然是知州大人的叔叔？”汪县令不由得有些吃惊，刚才那个夫郎的面貌，说是十八九岁也有人信的。
　　而且，那样的容貌，实属罕见。
　　汪县令脸上露出自己大意了的表情，遗憾地道：“高大人要是早告诉下官一步，下官纵使是躺在林夫郎脚下都不会让他走的，要是叫知州大人知道下官连他的叔叔都没有照顾好……”
　　“唉唉唉。”汪县令是个五短身材，唇上留着两撇小胡子，瞧着就是个精明到有些让人讨厌的面相。
　　高通见惯了这类人，道：“汪大人尽可放心，林老板有自己的事情忙，想不起来这些细枝末节的小事。”
　　汪县令对没邀请林真来县衙里还是很在意，招手叫身边的师爷过来，让他去请林真。
　　然后讪讪地对高通道：“还是把下官的意思带到才好，以免林夫郎以为下官怠慢他。”
　　“高大人，请。”
　　于是这边林真刚和周正初等人找到一家不错的客栈，正在让掌柜的拿门牌，就被县令派来的师爷叫住了：“林夫郎，在下是县令大人身边的师爷，姓尹，名学文，奉县令大人的命令来邀请林夫郎到县衙里休整小住。”
　　刚刚才和林真讲完价格，正弯着腰拿门牌的掌柜一脑袋磕在柜台的挡板上，县令大人亲自派人来邀请这位客人，这位客人是什么身份？
　　不止他，客栈里来来往往的人也把目光投注在林真的身上，喧闹的声音也不由自主地压低，几近于无。
　　林真没想到那位县令还会派人过来，回师爷道：“我只是个生意人，当不得县令大人如此抬爱，再者高大人和一班衙役都在，怕也够你们大人招呼的，就不去了。”
　　“林夫郎——”高通说明林真身份的时候，师爷也在一旁，对他的态度十分恭敬。
　　“你就按照我的话去回县令大人吧。”林真道。
　　见他态度如此，师爷自然也不敢逼迫他，拱手行礼之后带着人回去复命了。
　　林真曲着手指头敲敲柜台：“掌柜的，我们的门牌好了吗？”
　　“好，好了，”头上撞了一个包的客栈掌柜把门牌递给林真，“一间上字号房，八间中字号房，夫郎拿好了。”
　　把门牌递给林真的时候，掌柜的忍不住偷着打量了林真好几眼，似乎想从他脸上看出东阳郡为什么会叫师爷来亲自邀请他的原因。
　　林真拿了一间上房的门牌，将其他门牌递给身后的周正初：“你瞧着分派一下，把货拉到客栈的院子里后派人盯着，别叫人动了。”
　　林真继续道：“安顿好之后先吃饭，再叫上两个人跟我出去走走，看看东阳郡是何模样。”
　　“是。”
　　期望林真这身板去守货是不现实的，所以林真把这事交给周正初他们，自己先去客栈的房间里洗洗脸擦擦汗，换身干净的衣裳。
　　等他从房间里面出来的时候，八车货全都拉进客栈专门隔出来给客人放货的地方，还留了一个赶马车的汉子，以及跟着周正初的会武的其中一人在那里。
　　坐在客栈一楼的桌子边的周正初等人看到他，纷纷站起身：“林老板。”
　　十几个身强力壮的汉子站在那儿，气势十足。
　　林真瞧着那些在刚才师爷来的时候停住嘴，现在又瞧瞧打量着自己的客人，觉得他们这顿饭吃得可真是不容易。
　　他走下去道：“出门在外，没那么多礼，点菜了吗？”
　　“还没有，林老板你瞧瞧想吃什么。”
　　林真望着墙上写着菜名的小木牌，对小二招了招手：“先来两桶米饭，再来一个酸菜炖猪排骨，炒肉片，炒白菜，再来一个豆汤，菜一桌一份。”
　　“好嘞，客人稍等，马上就来。”小二瞧着他们两桌人，觉得他点的这些东西份量应该是够了，便没有出声推荐，去后院的灶房里告诉厨子。
　　很快，热腾腾的米饭还有三菜一汤端上来了。
　　炖得恰到好处的排骨，炒得香喷喷的肉片，以及蒸熟的米饭，虽然手艺在林真眼里不算好，但量足，管饱，对跟着他干活的人来说再好不过。
　　“吃吧，都看着我干什么。”林真自己拿了碗舀了大半碗米饭，夹了一筷炒白菜到碗里。
　　得了他话的周正初等人立即各自行动，碗里的米饭压得实实的，一时间只见到筷子向盘子里夹菜的动作，耳边全是吃饭的声音。
　　别说，这声音还真下饭，林真多吃了小半碗。
　　吃完之后他带着周正初和一个叫邵英，一个叫葛阳的汉子往客栈外走去。
　　正午时分，并不宽阔的街道上人很多，卖东西的买东西的都有，各种各样的口音交杂在一起，在东阳郡这个名不见经传的小地方隔出一块一些人的乐土来。
　　林真身后跟着高正初三人，往河口那边走去，远远地就看到河口周围还有其他跟他一样想去其他地方的人在往河口上望，只是此刻河口处只有两艘像是要在此停驻时间长一些的船只，船上空荡荡的，没什么人。
　　林真走到一个肩上搭着一个褡裢，面相有些憨厚粗犷的人跟前：“大哥，这些船来了在河口停了多长时间了，不走吗？”
　　面相憨厚粗犷的人回过身，瞧着林真：“他们都是昨天刚来的，要等手里的货卖完了才去其他地方。”
　　“怎么？你也要搭船啊？”
　　林真皱了皱眉，没想到自己运气这般差，但是来的路上他就已经做好这个准备了。
　　看来，只能等给离州拉粮种的船只来，雇佣一只船到京都。


第239章 
　　东阳郡现在的热闹全靠来此的船只和四面八方走私私盐的人撑着，房屋低矮凌乱，来往的行人脸上都有种活在今日没明日的神情。
　　这些热闹对林真的吸引力不高，确认河口没有供自己雇佣的船只，在街上随便看了看贩卖的东西就回客栈了。
　　眼看着货物就要运到京都，林真从离开州府，就开始琢磨怎么在不进京都的情况下把玉容粉和花露口红卖完。
　　想来想去倒是有了不错的想法，他完全可以在船上卖玉容粉、花露、口红，且把对富家小姐夫人，寻常女娘哥儿售卖中档、低档产品的消息传播到京都城里去。
　　以玉容粉、花露、口红此前打下的名头，来的人肯定不会少。
　　不经城里被垄断的胭脂水粉铺的手，全是客人自己上门，那些人再霸道，也不能强行要求女娘哥儿们不用玉容粉花露吧。
　　慢慢地，等那些行商散商自己去离州州府拿货，自己稳坐后头拿银子。
　　“哔啵——”燃烧的蜡烛炸了一下，灯焰摇晃。
　　林真瞧了瞧不知道什么时候吹开一条缝的窗户，起身去把窗户关上，吹灭蜡烛上床睡觉。
　　次日，林真在客栈里待着，派了一个赶马车的汉子去河口那里守着，一旦运粮种的船只来，立即告诉自己。
　　眼看着今年耕种的日子快到尾巴，气温也逐渐上升了些许，临近中午的时候太阳高悬在空中，竟让人后背出了薄薄的汗。
　　林真跟高正初他们坐在客栈一楼的桌子边上，喝着茶偶尔说几句话，忽然，被派去河口的人气喘吁吁地跑进来：“老板，运粮种的船来了！”
　　林真手里的杯子马上放下了，“走，我们去看看。”
　　很显然等着船只的不止他们，街上的人都在往河口那里走，特别是那些帮着卸东西抬东西的汉子，脚下的步子几乎要跑起来。
　　林真带着周正初、邵英、葛阳等人到河口的时候，只见四艘在他眼中不算大，约莫有两三丈长，七八米宽的船停靠在河口，身强体壮的汉子正把粗壮的绳子扔下来，让人一根根栓到粗壮的木桩上，然后将长长的厚厚的木板搭下来。
　　卸东西的汉子一窝蜂全围拢过去，船上的人大声吼着：“都别急，这些货要等人来清点过才能卸下来！少不了你们活儿干！”
　　林真正望着，在县衙里住了一晚的高通还有衙役们也来了，随行的还有汪县令以及县衙的衙役。
　　高通带着人上前去，穿过拥挤的抢着活儿干的汉子，把自己的腰牌递给船上的人：“我是离州州府吏目高通，此番遵我们知州大人的命令来运粮种，你们管事的人呢？”
　　在卸东西的汉子面前十分威风的人听见高通自报身份，收敛了语气：“草民见过大人，我们老板在那儿，我带大人上去。”
　　高通看向他指的方向，在他的带领下走到船上去。
　　船下的林真便只看到他跟站在甲板上的人说着什么，然后接过一本册子看了一下，没一会儿，船上的人就招呼着卸东西的汉子从船上扛下来一包包用麻袋装着的粮种。
　　高通带来的衙役指挥着他们把粮种一袋袋放到马车上，并且随机地打开麻袋查看里头的粮种。
　　只见里面装着未经处理的稻子，高粱，荞麦，颗粒饱满，没有发霉也没有陈旧的味道，高通特意带来的懂行的人道：“都是去年的新粮，很不错。”
　　旁边的人们看着这么多粮食搬下来，又有穿官袍的人守着，不由得好奇：“这些当官儿的买这么多粮食要干什么？”
　　“谁知道呢，屯着吃呗。”
　　“这么多要吃到猴年马月去！”
　　四艘船上的都是粮种，东阳郡上帮着卸东西的工人几乎全在这儿了，就像一只只蚂蚁，一个挨着一个，在船上与岸边穿行。
　　守着粮种的衙役忍不住道：“这都是我们顾大人筹集来的粮种，今年就要种下去的。”
　　“顾大人？哪个顾大人？”一个老者好奇地道。
　　衙役扬了扬下巴，有些敬佩地道：“新来的知州，顾大人，刚刚来州府就通知了周边几十里的乡里，不仅给发一种两个人就能犁地的犁头，还发粮种，对了，”衙役对他们道，让他们看向林真，“那就是我们顾大人的叔叔，还亲自教村里的人怎么种地呢。”
　　“顾大人的叔叔教种地？不能吧。”其实下边的百姓对上面坐着的是徐大人还是顾大人并不清楚，对他们来说填饱自己的肚子最重要。
　　而且那个顾大人的叔叔瞧着那般模样，还是个哥儿，怎么教种地。
　　林真教庄稼汉怎么堆肥兑粪水时全程在场的衙役道：“怎么不能？！”
　　然后把当时的情景一一说了，不知不觉，衙役周边围着的人也越来越多，连那些扛着麻包往这里走的卸东西的汉子也不由得放慢了脚步。
　　堆肥，粪水，曲辕犁，粮种，但凡种地能养活自己，他们也不会来这里扛包，累死累活不说还要远离家人，要是在家里种地就能养活自己就好了！
　　一个扛包的汉子顾不上擦眼睛上的汗水，问衙役：“官老爷，我们呢，我们也能种吗？！”
　　“我们也想种，我家九口人，也能开荒地！”
　　“我家也是，兄弟姐妹多，只要能多种些，不怕累！”
　　衙役没想到自己只是搭了几句话，就引起这么多人的反应，他只是在州府衙门里办事，只知道个大概，具体的事儿并不如何清楚。
　　离他不远的林真听到了他那边的声音，望着和高通走下船的领头人，带着周正初邵英走过去。
　　高通看到了他，对身边的男人道：“闫老板，那就是我刚才跟你提起的有意租用你们船只的林老板，你要是有意，可以跟林老板细谈。”
　　这次答应以离州债券筹集粮种的领头人望着容颜极盛，纵使只穿一身灰色衣袍，头上并无任何金银饰品，依然叫人心神荡漾的哥儿，挑了挑眉。
　　林真走到两人跟前，跟高通点了点头，望向他旁边的男人，还不等他说话，男人就道：“林老板，幸会幸会，方才高大人跟我夸了好一会儿，现在一见，一身气度果不俗。”
　　“鄙人姓闫，林老板要是不嫌弃，叫声闫哥就可。”
　　林真望着他，并不扭捏地笑着道：“高大人与我家里人是旧相识，难免夸大了一些，敢问闫哥除了运送粮种，可还有其他的生意。”
　　“怎么，林哥儿有生意和我做？”
　　林真道：“是，我这里有批货，要送到京都去，且还要在京都耽搁三五日，不知道闫哥有没有兴趣。”
　　“只要是生意，闫某都有兴趣，不若咱们找个地方边喝边聊？”
　　“可。”最快也要等粮种卸下来才能装自己的货，这点时间林真有信心把这件事敲定下来。
　　高通急着把粮种运回州府，拱手跟林真道：“林老板，我在此等粮食装好便要启程回州府了，祝林老板万事顺遂，生意兴隆。”
　　“多谢高大人，”其实林真很喜欢州府的这几个官吏，官朋，他，以及并不怎么管事的蒋靖，这些天只要顾凛说出来的东西能够说服他们，他们就尽全力地去做。
　　特别是官朋和高通，是真真正正地干实事的，怪不得去年离州出了那么大的事还能把局面稍稍稳住，没有全面崩盘。
　　从前的徐知州，以及他们二人功不可没。
　　林真对着高通抱拳：“多谢高大人，也麻烦高大人给顾大人捎带一句话，就说我这儿一切都好。”
　　“好。”
　　林真和高通互相道别的时候闫老板就在一边望着，等林真带着他往东阳郡里走的时候道：“若不是亲眼所见，闫某不会相信世上有林老板这样的哥儿。”
　　林真笑了笑，望了他一眼道：“闫哥说笑了，我只是千千万万平凡人中的一个，只是经的事儿多些，见的人多些，熟能生巧罢了，换些人处在我这个位置上，说不定比我强的人大把都是。”
　　闫沧海声音里带着笑：“谦虚。”
　　他望着林真，觉得自己答应的这一趟生意不亏，遇着这么个人。
　　闫沧海道：“林哥儿把你说的生意仔细地跟我说说。”
　　“好，”林真觉得这闫老板干事儿也挺快的，合自己胃口，不枉自己叫那几声哥，边走边道，“我那批货不少，一艘空船刚好能装完……”
　　他直接跟闫沧海说了，这批货急着去京都，要是可以，今天就走更好。
　　而到了京都后船还要在运河上停泊三五天，等自己的货卖完，这桩生意便结束了。
　　抱着其他心思的闫沧海在听了林真给的价格后没有犹豫地答应了，说实话，这个价格在他这儿是很满意的，且还有他额外的想法在里头。
　　最后，闫沧海问林真：“说到现在，还不知道林老板要闫某送的是什么货物？若是盐糖等物，遇上官府盘查，闫某可要又损银子又损人。”
　　林真道：“闫哥大可放心，只是些胭脂水粉。”
　　“胭脂水粉？”
　　闫沧海常年在外头跑，拉的货物五花八门，并不觉得胭脂水粉有多大的赚头。


第240章 
　　“在京都售卖过一些时日，来离州后做的新货。”
　　玉容粉、花露和口红在京都的贵夫人贵女中间近乎封神，但毕竟是女人的物件，流通不到男人那儿，闫沧海未必知道。
　　还没走到东阳郡的城门，这桩生意就定下来了，林真对闫沧海道：“既已商定下来，那我先叫手底下的人把货拉到河口去，在那儿等着闫哥。”
　　已经跟他说过在东阳郡吃顿饭便走的闫沧海点头，“林哥儿放心，我们船上的人都是做惯了急活的，要不了多长时间就能走，绝不会误了你的事。”
　　林真对他印象不错，点了点头，与他拜别之后带着周正初等人回客栈，让留守在客栈里的人把货还有马车牵出来，先拉到河口去。
　　林真走到柜台那儿，把今天的饭食钱结了。
　　一辆辆马车从客栈旁边的门驶出来，车轱辘碾在硬硬的泥地上，发出沉闷的声响。
　　而在旁边的一处客栈里，昨天撞了林真的高大男人望着站在街道上，正等着马车全部驶出来的林真，眼睛恨不得长到他身上去。
　　他旁边瘦得跟竹竿儿一样的人道：“打听清楚了，那个哥儿是离州知州的叔叔，这回是来东阳郡做生意的，跟在他身边的应该是他请来的护卫，瞧着都是练家子。”
　　“巴爷，咱们还是算了吧，没必要惹一身骚。”
　　“算个屁！”高大男人狠狠呸了一口唾沫，眼睛死死地望着林真，“你瞧瞧那脸那腰条，要是弄到手上能卖多少银子，几千两都有人争着抢着要！”
　　“继续叫人盯着，只要他落了空，我们劫了人就乘船南下。”
　　瘦竹竿儿还是觉得这太冒险了一些，他们是熟手，离州是他们经常来的地点，专门挑那些有些姿色的女娘和哥儿卖到伎馆里头，次一点的货色五六两七八两，好的货色十几两，一趟就能赚不少。
　　但因为他们从来不对官家的人以及有势力的人出手，至今没惹麻烦上身过。
　　瘦竹竿儿承认在看到林真的时候他也动心，这样的容颜，弄上手就能赚他们几次生意才能赚的银子。
　　但那可是知州的叔叔，瘦竹竿儿闭着眼都能想到到时候会有多麻烦。
　　可是高大男人的话他不得不听，看着已经有些疯魔了的高大男人，点头道：“是，小的立马就派人去盯着。”
　　*
　　八辆马车的货物很快拉到了河口，河口上停泊的船只上还有粮种没卸完，高通依然守在那里。
　　林真走过去，望着装了一车又一车的粮种道：“等我从京都回来，这些粮种应该都种下去了，到时候一定要去田间走走看看，毕竟是州府衙门忙活了大半月的活儿。”
　　高通的心早已被这么多粮种塞满了，望着它们，就仿佛看到了今年秋收的大丰收。
　　高通道：“届时在下怕也忍不住要去瞧瞧。”
　　“家里的老父亲老母亲种了一辈子的庄稼，到现在还割舍不下，天天念叨着想回去看看，今年老家来不及种这一季的粮食了，明年种上了带他们回去瞧瞧。”
　　“哈哈哈，我看到时候干脆叫顾大人领头办一个观苗大会，全府衙的人都去得了！”林真随口道。
　　高通眼睛却一亮，觉得他这个主意不错，不管是堆肥、粪水还是曲辕犁，全都是离州往年没有的东西，也倾注了许多人的心力和期望，到时候叫大家都去瞧瞧，说不定干起活儿来更有劲儿了。
　　贫苦出身的高通至今对栽种在地里的粮食还有难以割舍的情感，在他这儿，吃饱饭对百姓来说是最紧要的一件事。
　　林真没想到自己随口一说居然叫高通当了真，但是一想想好像没什么不好的。
　　四艘船的粮种全卸下来了，州府里派来的马车不够用，高通临时从县衙里征用了一些，一眼望去似乎望不到头，马车上插着的州府衙门的旗帜随风飘荡。
　　忙着复命的高通跟林真拜别，浩浩荡荡的装满了粮种的马车队伍在他的指挥下掉了头，直接向着州府而去。
　　林真望着停靠在岸边的船只和刚刚闲下来的卸货的汉子，顺手照了十几个人过来：“我这八车货抬到船上去总共多少银子？”
　　林真在这儿站了这么一些时间，看清楚了这些卸货的人是怎么接生意的，他们中间有个头人，由头人跟要卸货的老板商量好价钱，拿回去的钱再平摊。
　　他招的这伙人的头人弯着腰走过来，一张脸上汗水淋漓，有些喘气地看了眼林真的货，道：“老板拿两百文钱吧。”
　　两百文钱，八车货，他们十几个人平分，这价格着实很便宜。
　　林真没有跟他讲价，道：“行，你们把汗水歇一歇就搬吧。”
　　刚完成一桩生意的头人很高兴，笑着道：“没事，我们不累，现在就能给您搬上去。”
　　林真道：“左右船只的老板还没来，我的货也不多，歇一会儿也不妨事。”
　　“……谢谢老板。”头人见林真这么和善，才伸出手来擦了擦脸上的汗水，对身后的汉子道，“大家伙坐地上歇歇，等会儿给老板搬货。”
　　他身后的那些汉子在这样的天气里早就脱了上身的衣裳，露出下面常年扛包练出来的鼓鼓囊囊的肌肉。
　　好些人肩膀都磨起了老茧，只有两三个新来的还没适应，肩上的那块皮都有些压坏了，还有些肿。
　　他们悄悄看了看林真，坐到地上歇息。
　　和船上的船员吃完饭的闫沧海一来就看到林真带着人站在河口处，旁边还坐着十几个卸货的苦力。
　　他目光落在林真身上：“林哥儿来多久了？怪我，没有事先着人打招呼，让你在这里等。”
　　林真道：“也是刚刚才来，闫哥瞧瞧我的货抬到哪艘船上。”
　　“就我刚下来的那艘吧，今年刚做的新船，要比往年的旧船平稳些。”
　　“好，那我就把货上上去了，”林真转头吩咐那些卸货的汉子，让他们把货抬下来搬到船上去，并且叮嘱了两句，“这些货磕碰不得，大家伙抬的时候轻拿轻放。”
　　卸货的工人最怕的就是精贵的不能磕碰的货物，一听到林真这么说解绳子的力气都放小了一些，等揭开上面覆盖着的油纸看到马车里的夹棉布料后更是小心翼翼，两个人抬一箱地把玉容粉、花露、口红抬下来，搬往船上。
　　玉容粉还好，花露的味道哪怕被蜡封住瓶口，还是散发出那股独特，令人上头的香味。
　　只是很浅，似有若无地萦绕在人的鼻端，叫人无处追寻。
　　闫沧海这个在女娘哥儿堆里混了不少年月的人闻到这股味儿就觉得很不错，看来是自己孤陋寡闻，只听说过水光粉，单凭这香，林真做的脂粉生意就不简单。
　　卸货的苦力们做事很快，没一会儿就把八车货物全都抬到船上去了，林真叫周正初拿了两钱银子给苦力的头儿，跟闫沧海一起登船。
　　待羽曦犊＋。拴在数根粗粗的木桩子上的绳子解开，连接岸边的木板收回，船在水里划出一条道，调转船头，沿着并不如何宽阔的河道口驶出去。
　　林真自府城到京都那回就知道自己会晕船，事先在街上买了些酸味的小吃，以及又辣又咸的菜干儿，船刚刚动的时候就往嘴里塞了一块酸酸的糖。
　　一圈圈涟漪从船底散开，托着船身微微晃荡，林真赶紧咬了咬嘴里的糖，不由得想起那回乘船时他们所有人都晕船，全靠自己带的咸菜才能缓解一下的事儿，嘴角不由得扬起几分。
　　而按照瘦竹竿儿的命令，远远地盯着他的人看到他上了船，皱着眉回去复命。
　　“巴爷，小的亲眼看到那个哥儿登上船走了。”
　　“砰！！！”被叫做巴爷的高大男人没想到自己看上的东西会从自己手心里飞走，怒气翻涌。
　　瘦竹竿儿心里反而松了一口气，道：“巴爷，咱们这次手里货多，还有一批没到，那个哥儿就算了——”
　　他话还没说完，高大男人面目狰狞地道：“我龙巴这里就没有算了两个字！”光是想到那个妖精一样的哥儿，龙巴就口干舌燥，经他手的女娘哥儿那么多，从来没有一个给他这样的感受，不攥到手里他浑身都难受。
　　他咬牙切齿地对来报信的人道：“既然是州府那边的人，肯定还会回来，你再叫两个人盯紧了，只要那个哥儿踏上东阳郡，立马给我把人盯死了！”
　　“是！”这个小喽喽之前就听瘦竹竿说过，那个哥儿身边的人是练家子，不敢太靠前，怕引起那些护卫的警觉。
　　但仅仅是远远地望着，他就明白为什么巴爷这么激动了，那哥儿的模样真是生得绝了，是他干这行以来从来没见过的绝色。
　　要是他能得到这样的绝色，绝对不会脱手卖给别人，自己日日夜夜看着都要多活许多年哪。
　　林真是离州知州叔叔的事儿瘦竹竿儿并没有跟下面的人说，望着高大男人的模样，皱了皱眉没说什么。


第241章 
　　前段时间林真和顾凛走陆路去离州，花了半个月的时间，但是从东阳郡河口到京都，登船的第五天下午就到了。
　　林真能够很明显地感觉到京都和离州气候的过渡段，登船的时候他还穿一身秋衣，船行驶到第三日他就被头顶的太阳晒得熬不住了，回船舱里换了一身青色的罗衫，手里的扇子一刻都没有离手过。
　　而进了京都，气温更高。
　　林真站在甲板上，手里的扇子挡在额头那儿，已经戴上了面具的面容隐在后头，只有两个框框里露出眼睛，望着前前后后的商船：“闫哥，咱们的船靠岸之后就不动了，在这儿停泊三五日，待我卖完了货再掉头回去。”
　　闫沧海望着他因为阳光而微微眯起来的眼睛，道：“你不到京都城里，这货要怎么卖？”
　　“等客人上门来买，”林真笑着，吩咐身后的周正初几人，“你们就按照我说的那个法子，先按照名单上的名字和住处，一一跟那些贵夫人贵女府上的下人传句话，有新的玉容粉花露还有口红到了，若是想要购买，便到运河口挂着闫字旗的商船上。”
　　“然后再花点小钱雇街上那些义堂的孩子，让他们在街头巷尾大声吆喝，想买玉容粉花露口红的，来这儿就能买到，货不多，卖完即止。”
　　旁边的闫沧海听他这意思明白了，林真之前说的在京都做过胭脂水粉不是假的，甚至还有些名声，让他笃定那些爱美的女娘哥儿听到这消息就会赶来买。
　　闫沧海回头看向装了八马车货的船舱，实在想看看林真要花多少时间能卖完。
　　周正初几人没来过京都，但是林真的要求不难，几人对着林真抱拳行礼之后就下了船，随手招来个搬东西的苦力，指着上面的地儿让他带路。
　　苦力是京都人，一听周正初他们嘴里的府邸名字和住处，脑门上爬满了汗：“各位爷，这，这都是小的惹不起的人物，要是冲撞了贵人，有几条命都不够丢的啊。”
　　方才周正初接过林真递到手里的这本册子的时候也惊疑了一下，只见册子最上头写着：
　　史府，史夫人，居于东城xxx，后面还备注她的丈夫是工部尚书。
　　第二行，则是永安侯侯府的详细地址。
　　第三行是内阁大学士府邸的详细地址。
　　……
　　一眼望下来，这些人全都是京都高官显爵的夫人或者小辈，单单拎一个出来名头都不小。
　　可她们都是林真册子上的一串文字，是等着周正初他们几人去通知林氏水粉坊做出的新货到了的客人。
　　周正初道：“你只负责带路，其他的自有我们来办，纵使有祸事，也是我们挡在前头先遭殃，你怕什么？”
　　苦力：“……”
　　这话好像也对。
　　周正初往京都城走去：“跟上吧，和我们跑这一趟，给你四个活儿的钱。”
　　一听说给四个活儿的银子，苦力脸上的担忧散了不少，跟上周正初几人的步子，按照周正初说的，先带他们到史府。
　　史府是最靠近宫城的院落之一，这样热的天气，看守大门的下人依然一丝不苟，身上的衣裳穿得整整齐齐，连丝褶皱都没有。
　　看见周正初等人往这儿来，史府看门的人目光落在他们身上。
　　周正初叫几人在离史府大门还有十几米的地方等候，自己迈着步子走过去。
　　“站住，这里是史府，不可随意靠近。”周正初脚步才刚动，察觉到他意图的守门的下人站在威严肃穆的大门前道。
　　周正初抱拳：“这位大哥，在下外地行商身边的人，我家主子受离州林老板的嘱托，给史夫人带几句口信。”
　　“那位林老板姓林名真，曾在京都做过玉容粉花露还有口红的生意，现在在离州新开了水粉坊。由于林老板脱不开身，不能亲自来京都处理这一批货物，遂将货卖给了我家主人，现已运到了京都，从今日起于运河的闫氏商船上贩卖。”
　　“我家主人买这批货的时候林老板说了，运到京都的高档玉容粉花露还有口红先仅着史夫人等老顾客先买，然后再卖给其他新客。”
　　看门的下人对林真印象很深，他在史府做了那么多年事，见过的贵夫人贵女不知凡几，但是没有人能比得上林真，看门的人甚至偷偷在心里给他戴上了艳冠京都的名头。
　　而且这些日子主子出出进进的，他也听到好几次林真这个名字，都在说他什么时候回京都来卖玉容粉等物。
　　看门的下人道：“林老板还带了其他的话没有，我好完完整整地禀报给夫人。”
　　周正初道：“没有了。”
　　“行，那你在这儿等着，我去禀报夫人，瞧瞧有没有话回给你。”看门的下人跟另外一个人说一声，往史府后院走去。
　　史夫人正在和工部侍郎的嫡女，以及永安候府的嫡三小姐说话解闷，便听到丫鬟说前边的门房有事禀报。
　　史府里的人都是史夫人自己挑选的，知道一般的小事儿递不到自己面前，往椅背上靠了靠道：“叫人进来吧。”
　　陪着她说话的工部侍郎嫡女以及永安候嫡三女识趣儿地安安静静地坐在一边。
　　很快，看门的下人进来了，先给史夫人行礼，再给两个贵女行礼，微微弯着腰垂着眼睛道：“夫人，院外来了自称是外地行商手底下奴仆的人，说那位行商在离州进了一批林老板做的玉容粉花露还有口红，今日开始于运河上的闫氏商船贩卖。”
　　“而且林老板还特意叮嘱这位行商，要先仅着夫人等老客先买，剩下的才卖给新客。”
　　史夫人还有两位贵女一听到玉容粉花露口红几个字，目光全落在他身上，两个贵女脸上出现惊喜，史夫人则道：“林真没来京都？”
　　“回夫人，那位行商的奴仆说林老板在离州十分繁忙，分身乏术。”
　　史夫人也没追问林真，瞧着两个已经忍不住的贵女，吩咐身边的丫鬟道：“你现在就去买两份玉容粉花露口红来。”
　　“是。”
　　工部侍郎嫡女和永安候嫡三女也连忙吩咐身边的人：“翠环，你也跟着夫人身边的人一起去，买两套。”
　　“燕燕你也去。”
　　那语气，竟是迫不及待。
　　可不嘛，林真离京已经半个多月了，加上他在路上赶路的时间，四舍五入一个月都有了。
　　他在京时卖到她们手里的花露早在半个多月前全用完了，玉容粉和口红倒是剩些，还可以和以前的胭脂水粉一起用。
　　但是她们已经沉迷上早晚洁面后先抹一点花露，让肌肤滑溜细嫩地再上妆，没了花露怎么上妆都不对劲。
　　光史夫人出去参加大大小小的宴，就听到许多用过花露的在那儿问怎么林真还不带着新货来京都，性子急的都要派人去离州看看了。
　　等在外头的周正初瞧见从大门里走出来的守门的人，走上前两步。
　　守门的人比刚才热络了些，道：“我们夫人已经知道了，去买玉容粉花露的人立马就出来。”
　　周正初心下一惊，没想到话才刚刚递上去，这儿的主子就要买了。
　　跟史府守门的人告别，他带着人继续按照册子上的地址登门，才知道史夫人府里还是含蓄的，更有甚者下人一禀报，直接就往运河口那儿去……
　　周正初等人也被这争着抢着的氛围弄得心里火热，等把册子上的住址都跑完，按照林真所说的花点银子雇街道上那些被义堂养大的孩子走街串巷的吆喝。
　　义堂的孩子都是因为各种各样的原因被父母亲遗弃在外的，侥幸被义堂捡回去养着。
　　义堂只能保证他们饿不死，却不能保证他们吃得饱穿得好，一听说周正初用铜钱请他们吆喝，全都涌了上去。
　　没一会儿，以周正初几人为中心，孩子们的声音在四面八方响起。
　　“林氏水粉坊玉容粉、花露、口红、今于运河口闫氏商船开卖……”
　　完成了林真吩咐的事儿，周正初几人把银子给那个苦力结了，往运河口走去。
　　一路上他们觉着比进城的时候要热闹些，尤其是年轻的女娘哥儿，出现的频率越来越高。
　　而等到了运河口那儿，原本充斥着行商散商以及苦力等男人的地方，鲜艳的衣裙多得几乎把男人衬成了点缀。
　　“确实是林老板做的玉容粉花露口红，不是之前出现在京都里的假货？”在周正初前边，有个有些微胖，但长得可爱的年轻女娘着急地抓着旁边人的衣袖问。
　　被她抓着袖子的女娘也急，踮着脚尖往前面挤得水泄不通的运河上看：“是真的，你知道我表舅是当官儿的，我今天去找我表姐玩，恰巧听到下边的人禀报说，买了玉容粉花露口红的行商得了林老板的话去府上传话，叫来这里买。”
　　长相可爱的女娘道：“可是……咱们两家都只是有钱的商户，之前的玉容粉花露口红所卖之人皆是官家女眷，能买吗？”
　　一说起这事儿两人就气馁，捧着银子没地方花，那难受劲儿别提了。
　　可玉容粉花露口红太馋人了，两人还是忍不住来看看。


第242章 
　　这会儿来的，都是周正初他们亲自登门传话的官家女眷派来的丫鬟婆子，突然，三个年轻丫鬟从前边挤出来，手里各拿着两份包装精美，四四方方的礼盒。
　　还没挤进去的其他人道：“是不是林真林老板做的玉容粉！？”
　　几乎是第一时间拿到这几份礼盒的史府的丫鬟微微扬着下巴，笑着道：“确是林真林老板做的玉容粉、花露、口红，我整日给我家夫人上妆，早就摸熟了东西，一闻一看就知道是真是假。”
　　这丫鬟道：“船上的卖家还一样开了一份在那儿，这次高档的花露味道与众不同，十分不俗。”
　　末了，丫鬟加了一句：“还有中档和低档的，除了不能买新出的那两色的口红，以及花露味道不似高档的，抹在手上的效果也一样。”
　　这样的好东西丫鬟也馋，但之前林真那小作坊产量少，还只卖给府里的夫人小姐用，她们这些奴仆自然扒拉不上。
　　可刚才她去给史夫人买的时候才知道，这回不仅有专门给贵夫人贵女用的高档的，还有用银子就能买的中档的和低档的，量少一点，香味跟高档的有所区别，也不能买新出的那两个色的口红，但至少也是他们能买到手的东西了。
　　她们三人一人买了一份。
　　还没买到的人听到她这么说，眼睛直勾勾地望着前边，心头火热得不行。
　　原本只是来碰碰运气，不甘心的长得可爱的女娘听到她这么说，拉着小姐妹的手蹦了蹦：“真的有哇，我们快往前边去！”
　　周正初望着两个女娘往人群里钻的那股劲儿，深深感受到了林老板的这门生意有多红火。
　　船上看热闹的闫沧海更是，他怎么都没想到会是眼前的场面，那些明显受过多年训练，举止有礼的大宅院里出来的奴仆像是怕慢了似地，一个接着一个把银子拿给林真留在这儿的人，一盒小小的被称为白玉容粉的东西三两银子一盒，碧玉容粉紫玉容粉，三两五钱银子一盒，鹂玉容粉更贵，三两八钱银子一盒。
　　还有那用瓷瓶装着的被称为花露的东西，五两银子一瓶。
　　口红二两银子一管。
　　虽然林真跟他解释过中档和低档的花露要便宜些，但闫沧海心头哦盘算了一下，那什么玉容粉和口红的价格还是那样啊。
　　得到了一个足以令自己心动的数字，闫沧海对自己船上的船员道：“你们帮着把船舱里的货搬出来，小心护着点人，别出了事儿。”
　　“是。”闫氏商船上的船员也被这红火得不得了的生意惊住了，他们这些糙老爷们儿怎么都想不明白那玩意儿有什么好抢的。
　　周边行商散商也纷纷把目光看向几乎要被人压沉下去些许的闫氏商船，纷纷叫自己手底下的人来打听卖的是什么东西。
　　那两个事先得了消息，比其他富家小姐夫人来得更早的女娘终于挤进来了，两人也不奢求只卖给官家女眷的高档的玉容粉花露，直奔中档的：“玉容粉花露口红全部都来三样，不，四样，不不不，十样！”
　　长得可爱的女娘恨不得现在就把箱子里放着玉容粉花露还有口红搬走，她家里那么多姐姐嫂嫂，不够分的。
　　早就得了林真命令的人道：“不好意思小姐，因着这回带的货少，我们老板特地吩咐下来，一个人只能买一份，叫更多的人都能用上这玉容粉。”
　　“啊……”长相可爱的女娘嘟着嘴巴，一份怎么够用，她都打听了好久了，知道那些贵夫人贵女一瓶花露也就用七八天，中档的还要比高档的花露小一些，更不够用了。
　　专门把玉容粉花露口红白装起来递给他们的人道：“小姐别着急，林老板在离州开了水粉坊，正源源不断地做着呢，过些日子又有新的货来了。”
　　长相可爱的女娘微微睁大眼睛，惊喜地道：“真的吗？”
　　“真的，所以女娘一样买一份就可，花露放的时间也不能太长，变了味儿就不能用了。”
　　“好，那就给我拿一份。”
　　“好嘞。”重复着说了无数遍的话，拿东西的人接过旁边人递过来的玉容粉，花露，口红，装进盒子里递给长相可爱的女娘。
　　女娘的闺中密友买好了，两人把东西牢牢地抱在前面，顺着来时的路挤下去。
　　到了人少一些的地方，长相可爱的女娘忍不住打开做工精致的木盒子，拿起一个雨过天青色的扁型瓷盒，旋开盖子。
　　只见这个盒盖上贴着鹂玉容粉的瓷盒里头是刚刚装到瓷盒口下面一点点的粉状物，与白色有些许区别，细腻得不可思议。
　　这就是她们心心念念了好几个月的玉容粉了！
　　两个女娘你瞧瞧我我瞧瞧你，笑颜如花的迫不及待地回家去，要试试这几样东西。
　　四种不同颜色的玉容粉总共五千八百盒，三种档次不同的花露三千五百瓶，其中高档的最少，中档的最多，低档的居中，六种不同色号的口红一种色号五百只，总共三千只。
　　林真预计要第二天下午才能卖完，哪想到当天晚上宵禁之前就卖完了，好些刚刚得到消息的女娘哥儿气喘吁吁地跑来，问还有没有玉容粉，林真都只能叫人回答没有了，让他们等下批货。
　　原本用来装玉容粉花露口红的箱子里都拿来装银子了，白花花的银子在火把下面挑动着人的神经。
　　林真的目光在船上的人脸上扫了一眼，叫曾经在军中做事，不知为何成了奴隶的周正初以及邵英葛阳他们，道，“把银子抬到船舱里，着人看守着。”
　　亲眼目睹了他是如何赚到这些银子的闫沧海感叹地摇摇头，“林老板还真是心大，这么多银子摆在我眼前，不怕我起了贼心？”
　　林真道：“因为我觉着与那些银子相比，我能给闫哥带来更大的利益。”
　　“闫哥想不想做这桩生意，从我那儿进货，由你的船带着卖到大禹的其他地方去。”
　　“而且不瞒闫哥，这几样东西只是我工坊里的一部分货物，不多时还有其他的，保管闫哥感兴趣。”
　　闫沧海怎么会不感兴趣，他外出跑商是为了什么，还不是赚那些银子，可紧俏的货物都是踩在律令上的，跑十趟十趟都提心吊胆，要是点儿背，不仅货物要没，人也要出事。
　　所以他才会在离州知州找上门，提出以离州债券筹集粮种后想了一晚上就答应了，虽然不能赚多少，但毕竟是官家的生意，没什么风险。
　　就在闫沧海要说话的时候，七八个口音各异的男人踩着木板走上闫氏的商船，一来就对着闫沧海拱手：“闫老哥去哪儿找到的发财路子，怎么不带上小弟啊，不厚道了啊。”
　　这是跟闫沧海认识的。
　　闫沧海道：“兄弟你这回真是高看你闫老哥了，做这门生意的是我旁边这位老板，”因为已经听林真手下的人改口叫他余老板，所以闫沧海也改了口，道，“我还想跟着余老板分一杯羹呢。”
　　七八个其他商船的老板看向林真，看见他戴着年纪，一副神神秘秘的样子，道：“这位就是余老板，幸会幸会，不知道这脸上的面具……”
　　林真道：“天气太热，长了些瞧着叫人不舒服的东西，用面具挡一挡好些。”
　　“哦哦，原来如此，这京都的天气确实热，我们这些行商基本都是南边的人，大多都受不住。”
　　“我那船上有些冰，不若拿过来给余老板消消暑。”说着，这个人直接吩咐跟着的人，让去船上抬块冰过来。
　　里面层衣衫都被汗水浸湿的林真受了他这份好，也不弯弯绕地道：“诸位大哥来这儿的意思我明白，其实我也是误打误撞地得了这么一批货，侥幸赚了这笔银子。”
　　“余老板快跟我们说说，是怎么误打误撞的，让我们误打误撞去。”
　　林真来这儿的一个目的就是把这些行商散商吸引到州府去，这些人去那儿不说别的，吃喝拉撒总要有解决的地方，不也是一笔银子。
　　东阳郡河口那儿也能更热闹一些。
　　于是林真变身大忽悠，说自己原本是去离州收皮毛的，哪想到皮毛没收到几块，反倒在离州州府那里结识了林氏水粉坊的老板林真，由于林老板手里头的事儿太多，不能亲自来京都一趟，所以盘下了他手里头的现货，雇闫沧海的船到京都跑一趟。
　　林真说得有鼻子有眼的：“不瞒诸位，虽然林老板给了我京都那些达官显贵的女眷的名册，我这心里头还是打鼓，怕这么多货砸在手里头，哪想到——”
　　“哪想到会这么火热，一船的货现在就卖完了，”吩咐人给林真送冰的那个行商道，搓着手问林真，“余老板你给我透个风，这生意赚的……”他示意林真给个数。
　　林真慢条斯理地靠在栏板上，“二两二钱银子的货，运到京都净赚八钱，不少吧。”
　　紧盯着他的人摇头：“不少！”
　　听起来才赚八钱银子，但那是纯利，而且胭脂水粉占多少地方，一船的货赚的能少吗。
　　林真瞧着他们眼里浓厚的兴趣，面具后面的唇角勾起了些。


第243章 
　　在林真这里得到了自己想要的答案，陆陆续续来了十几个的行商满意地走了。
　　跟同样对这门生意感兴趣的闫沧海说了声，林真叫周正初他们把东西收收，回船舱里睡觉。
　　来这儿多年，他早已养成早睡的习惯，前两天在船上因为过热没有睡好，这会儿屋子里有了行商送来的那块冰，觉得舒服了些，困意就涌了上来。
　　“……”
　　突然，就在林真睡得半梦半醒的时候，他听到船舱屋子外边传来的声音，立即睁开眼睛：“谁？”
　　“是小人，老板，我们抓到一个人。”
　　门外面传来周正初的声音，林真揉了揉鼻根，起身披上外衣，打开房门，“抓到的人呢，带进来我瞧瞧。”
　　“是。”周正初点头，回过身去吩咐邵英和另外一个青年把他们抓住后五花大绑的人推进来，扣着肩膀拉到林真住的这间屋子。
　　林真瞧着眼前这个面貌平平无奇，被抓了之后虽然慌乱，但有点儿自恃身后有靠山的人，问周正初：“你们是在什么地方抓住他的？”
　　周正初道：“下到船舱里后的第三间房间门口，邵英眼睛尖，发现他走路的姿势与船上的船员不一样，也不是我们中间的人，上去盘问几句后这人露出来马脚，被邵英葛阳还有熊德一起擒住了，但是我们还没有从他嘴里问出什么来。”
　　要说这艘船上最打眼的，就是刚刚到手的几万两银子，但是这人一下船舱就冲着住人的这面来，而不是堆放银子的另一边，说明他的目标不是银子。
　　再联想到他所处的地方，林真就知道这个人的目标是自己了。
　　一天赚了几万两，确实是门令人眼红的生意，让林真想起垄断京都胭脂水粉的后面的那股势力。
　　自己销售玉容粉花露口红，利益损失最大的就是这起人，这个人要是他们派来的，也说得通。
　　不过这些都只是自己的推断，当不得真。
　　但是林真很庆幸自己在外头稍稍隐藏了一下身份，要是那些人知道会做玉容粉会做花露会做口红的林真本尊就在这儿，恐怕就不是先派一个查探的小喽喽了，把自己抓回去关起来，逼自己交出方法也是可能的。
　　林真对周正初道：“把这人严密监视起来，不要让他跑了。”
　　“我去找闫老板商量事儿。”
　　林真自问没有顾凛那样的武力值，揣着这么多银子，此时不溜更待何时啊。
　　他找到闫沧海的时候闫沧海还没睡，身上的外衣脱了，穿着一层里衣。
　　林真道：“打扰闫哥了，有件事要和闫哥商量。”
　　船上的人都见过他的脸，在船舱里林真自然没有戴着面具，白生生的一张脸在烛光下美丽得近乎妖异。
　　对他本就有些心思的闫沧海望着自己身上的里衣，再望望林真没有一丁点异常情绪的眼睛，心头叹了叹，觉得自己还是把这苗子掐了吧，说不定自己在林真眼里，连个男人都不是呢。
　　他道：“林老板这会儿来找我，肯定是急事，但说无妨。”
　　林真道：“我的手下在船舱里抓住一个人，应该是城里某些人的探子，就咱们船上的这点人，真被盯上了麻烦得很，不若现在就折返离州。”
　　“自然，为了补偿闫哥因为我的缘故一路奔波劳累，在原来的劳损费上我多添一成。”
　　听到他说抓住一个人，闫沧海也反应过来今天这阵仗引起了一些人的注意了，自古以来一个地方盘根错节的地方多了去了，一门小小的不起眼的生意背后就站着大家伙都想不到的人。
　　林真的玉容粉花露口红卖得这么好，毫不夸张地说，京都里一半胭脂水粉铺子全都要喝西北风去。
　　这还是林真的货不多，非他卖不出去，刚才说卖完的时候还有许多女娘哥儿在船下面迟迟不愿意离去，期望林真变戏法似地变出更多货物来呢。
　　闫沧海开玩笑地道：“这回的劳损费不要都成，林老板届时多给我留些货，叫我赚笔银子就成。”
　　这事儿好办呐，林真点点头：“没问题，到时候先给闫哥装。”
　　事情急，两人随便说了几句就各自去做事，刚刚才睡下的船员们被叫起来，让立即调转方向驶出运河口，回离州东阳郡。
　　睡得迷迷糊糊被叫起来的船员们嘀咕着，不知道闫老板在干什么，但他们都跟着闫沧海多年，闫沧海对他们一向不错，拍点水在脸上清醒清醒，开始干活儿。
　　这时候大多数行商都已睡觉，只有小部分寻欢作乐的注意到闫沧海的船退出了运河口，划开水面驶了出去。
　　心头不由得嘀咕，再忙也不忙这会儿吧，怎么走得这么快。
　　那些还不死心，想继续磨着林真卖玉容粉花露口红给他们的女娘哥儿第二天一早就来了，当他们听到卖玉容粉的船居然走了，差点儿以为自己听错了。
　　那船不是昨天刚来吗，怎么走了！
　　京都城里，盯着林真的有心人听到他离开的消息，心思不一。
　　史夫人听下头人禀报说昨日卖玉容粉花露的船离开京都运河了，端着茶盏的手顿了顿，笑着轻声道：“聪明人。”
　　别看这京都里高官显爵一个赛一个的好看，大部分都是马屎两面光，瞧着好看，内里早就是拆东墙补西墙，账面上全是烂账。
　　甭管昨天做玉容粉花露生意的是谁，落在他身上的目光都多得很，那可是几万两银子，不是几百两几千两，足以叫那些又要维持着体面，又难以为继的人废点心思。
　　现在运河口那儿肯定有好些这个官儿那个官儿的人在那儿干瞪眼呢，昨晚上不跑，一个生意人还能从他们手里飞出去？
　　而行商送来的那块冰坚持了大半晚上就化得丁点不剩了，船舱里的温度重新升高，闷得那叫一个难受，叫林真一天擦两回身体都不行。
　　他哗哗地扇着扇子，把领口拉开一些，让凉快的风吹进去一些，在心里头跟自己说再坚持两天，两天之后就进入离州地界了，到时候就凉快了。
　　出来差不多十天了，林真这两天时不时地就会出会儿神，想离州的水粉坊，想离州州府，想顾凛。
　　除了顾凛去剿灭流民军那会儿，他们两人从来没有分开过，他习惯了自己身后有顾凛，一回头就能看到，一伸手就能碰到。
　　“哗哗——”手里的扇子扇得更勤些，林真躺在床上，感觉自己脑袋都热迷糊了。
　　他想，这回回去之后货物应该不用自己跟着来了，那些个行商散商去几个，就能把自己手里都货包圆了。
　　玉容粉花露步上正轨后自己除了调色和蒸馏花露外，还能腾出手去干别的。
　　单单一个胭脂水粉的生意有些单薄了，自己早就写好了计划书的玻璃生意，以及赚头很大的香皂生意都可以做起来。
　　今年新耕种方式还没有普及开来，等明年向更远的地方传授堆肥粪水，曲辕犁等方法，实行一样的先赊欠粮种，分两季还的政策，百姓手里有银子了，能吃饱饭了，才能谈建设基础设施，提高百姓的生活质量。
　　在他看来，离州的一些特产还是值得挖掘的，要是把路铺开，让商品流通得更快，吸引一部分行商散商来，离州百姓的日子要比现在好过些。
　　出来这几天彻底放松了的林真睡得饱吃得好，还有沿途的风景可看，腰包还涨了一圈。
　　等船只进入离州地界，气温渐渐降下来，被热气蒸腾得有些蔫儿他更不愿意待在逼仄的船舱里了，搬张凳子坐在甲板上，吹着风，拿炭笔在小册子上时不时地低头写点东西。
　　越往东阳郡去，气温越低，进入离州地界第三日，闫沧海的船如同上次运送粮草一般停靠在东阳郡河口，卸东西的苦力们立即围了上来。
　　不过这次上面没有货，全是用装玉容粉花露的箱子装的银子，总共五万两银子。
　　林真瞧着上次给自己搬玉容粉的那队苦力，道：“这回没货，大家伙另外找活儿干吧。”
　　这队苦力的头儿看到林真就想起林真让他们歇息一会儿的情景，笑着道：“原来是老板您，不能做您的生意，真是可惜了。”
　　林真笑着道：“以后机会还多着呢。”
　　忽然，林真看到停靠在闫沧海旁边的船只，似是他带着周正初他们来这里上船去京都就在这里的，竟然还没有离开。
　　林真记得那艘船的甲板右侧有块儿被火烧过的痕迹，当时他心里头还想，莫非是遇到了水匪，火拼的时候烧到了船。
　　多看了两眼，干涉不了别人的船在这里停多久的林真收回目光，叫周正初他们先去把寄放在客栈的马车拉过来，把装在箱子里的银子抬下去。
　　幸亏他们几人力气比寻常人大，抬着没有多费力，否则这么一个箱子抬得人龇牙咧嘴，不叫人多想都难。
　　而在离河口不远处的破败的墙壁拐角处，一个男人望着从船上下来的林真，眼睛直了一会儿。
　　不枉费他等了这么多天，人终于来了。


第244章 
　　男人就像普通的百姓，往东阳郡的一处宅院里走去，进院子门的时候往周边看了看，确认没什么异常才在门上有规律地敲了几下。
　　没一会儿，一个脸上有条细长刀疤的人把门打开。
　　“巴爷呢，在不在。”男人进了院子，顺手把院门关上。
　　脸上有刀疤的男人语气有些愤愤地道：“在里头，怎么，叫你盯着的货有动静了？”
　　他们这伙人在道上很有名声，在大禹各处办事，但始终没有出过大事，个个手上不说十条，也有八条人命。
　　这回来离州也是惯例，这边穷乡僻壤，女娘哥儿管得也不严，很容易得手。
　　六天前他们手上的货全都运到东阳郡了，就等着开船南下，大赚一笔。
　　哪想到巴爷这回不知道吃了什么耗子药，竟然要在这里等着把一个哥儿弄上手，他们那么多货全都堆着，要是不小心漏出点马脚来，引来官府的人，屁股后头的麻烦擦都擦不干净。
　　从外头回来的男人望着刀疤脸脸上的神色，道：“等这么久值得的，把人弄到手上你就知道了。”
　　他拍拍刀疤脸的胸口，径直往屋里走去，对正在喝酒的高大男人道：“巴爷，您要我盯着的那个哥儿回来了，刚刚下船。”
　　“来了！”高大男人啪地将手里的酒碗砸在地上，还算端正的面容像是被人牵引着咧开猖狂的笑，“他奶奶的，等了这么几天老子还以为这煮熟的鸭子从嘴里飞走了！”
　　“叫几个身手好的兄弟，把人给我看住了，找到机会立马把人弄上手，运上船就走。”
　　高大男人还记着林真是离州知州的叔叔，他一失踪县衙的人肯定会四处搜寻。
　　自己手底下这些人虽然都是好手，但是行商这层皮能披多久就披多久，以后还要来离州收货呢。
　　一想到在街上见过的那个哥儿就要落到自己手里，他激动得连手掌心都在发痒。
　　*
　　船靠了岸，胃里翻涌了好几天的林真踩到泥土地上的那一瞬松了一口气。
　　去京都那会儿他还抱着一点点侥幸心理，觉着说不定只晕跟顾凛他们一起上京都赶考那次，这回肯定要好些。
　　好家伙，船行了几个小时就憋不住了，不仅吃了糖，还吃了以防万一准备着的盐辣菜。
　　等这回他啥念头都不动了，老老实实糖、盐辣菜换着来，总算要舒服一些。
　　装着银子的箱子混在那些空箱子里头，装回八辆马车上。
　　林真回身望着闫沧海：“闫哥，咱们在东阳郡歇息一晚上就启程去州府，按照约定，水粉坊有的现货都是你的。”
　　闫沧海也是个眼光毒辣，且当机立断的人，看到林真的玉容粉花露还有口红赚头不小，立马就将此次给林真送货的劳损费折算到买这三样货的银子里头，跟林真交了一个好。
　　林真也投桃报李，做出回到州府后水粉坊里的现货都给他的决定。
　　闫沧海点头：“忙活了十几天，我手底下的人也要休息休息，明天去州府正好。”
　　“林老板，”闫沧海看了看堆放在马车上的箱子，道，“拉着这么多货，可要小心些才是。”
　　几万两白花花的银子，又是在鱼龙混杂的东阳郡，要是泄露出风声去，不知道要招来多少双眼睛。
　　在下船的时候闫沧海就对手底下的船员叮嘱了几遍，让他们把这个事情烂在肚子里，不要抬着嘴巴到处乱说。
　　林真也是，跟周正初以及其他人叫到跟前说了差不多的话。
　　林真回闫沧海：“我也不想白忙活一趟，所以打算今晚歇在县衙里头。”
　　闫沧海勾唇一笑，给林真竖起一个大拇指：“我糊涂了，担心起林老板来了。”
　　林真不仅是做生意的，还是离州知州的叔叔，七品县令看着他，还要客客气气地奉承着，期盼着能在知州面前念几句自己的好，官路亨通呢。
　　林真笑着道：“图个便利。”
　　闫沧海道：“既然林老板已有成算，那我们就先走一步了，明天见。”
　　“好。”
　　林真望着闫沧海和船员的背影，回身对周正初等人道：“走吧，去县衙。”
　　随着天气越来越好，东阳郡街面上的人也越来越多，不算宽敞的街道人头涌动，热闹非凡。
　　林真他们的马车刚刚好能从街道上驶过，耳朵边全是叫卖声、讨价还价的声音。
　　远远坠在马车车队后头的几个人贩子在看到林真的那一刻就知道为什么巴爷对这个哥儿念念不忘，这么多天就能等得了。
　　浑身上下就没有一处不好看的，天生招男人喜欢。
　　几人的目光紧紧地望着最前头的那辆马车，他们亲眼看着林真坐到了这辆马车里。
　　马车车队一直往前，路过一家客栈两家客栈三家客栈。
　　东阳郡虽然比其他地方繁华，但也只是依托盐、糖等物催生而出的畸形产物，郡上只有四五家客栈，那些盯着马车车队的人在林真路过第一个第二个客栈的时候还不以为意，但是眼看着最后一家客栈慢慢移到马车车队后头，几人有些傻眼。
　　“这是怎么回事？”几人里的一人道。
　　在河口盯了几天，现在也跟着出来的男人望着已经跟他们拉开些许距离的马车车队，道，“你们在这里等着，我跟上去瞧瞧，到底是怎么回事。”
　　说完，男人顺手从旁边的摊子上买了一个篮子，再买了两把晒干的菜装在里边，快步跟上去。
　　马车车队穿过街道，当男人看到林真的马车在县衙门口停下来，穿着黑底红边官袍的衙役走到他跟前，不知道说了什么话带着他进去，甚至连马车车队也从县衙旁边的偏门里驶进去。
　　男人狠狠皱了皱眉，提着篮子从县衙门口走过，眼角的余光在进去了一半的马车车队上扫过，连忙把这个消息带回去。
　　不知道自己做的决定间接暂时保住了自己安全的林真正被县令夫人殷勤地招待着，望着自己被县令夫人紧紧拉着的手，他暗暗道，不愧跟县令是两口子，说话的模样动作简直是一个模子刻出来的。
　　汪县令的夫人笑眯眯地道：“林夫郎就安安心心地住在这儿，住个一年半载地，让我沾沾林夫郎身边儿的仙气儿！”
　　“……”不好意思，我是人，恐怕要让你失望了。
　　汪县令夫人热情地亲自领着林真来到已经以最快速度重新布置整理过的屋子，只见屋子的外间正中是一方桌案，桌案上摆着一顶香炉，香炉旁边还有两个玉似地瓷盘，盘子里是新鲜的瓜果。
　　只看这儿，就知道县令夫人下了大手笔，这个时代的瓜果，还是在这个季节，不管是什么都贵得吓人。
　　而桌案两旁还有两个略略比桌案高的花觚，花觚里一边插着孔雀翎，一边是新鲜的花儿。
　　桌案前边则是一张八仙桌和配套的椅子，外间与里间以四扇屏风相隔，屏风上的四季图画得很是不错。
　　已经从县令大人那里知道了林真是知州叔叔的县令夫人瞧着林真的面色，道：“急急忙忙地只能收拾出这个模样，还望林夫郎见谅。”
　　林真道：“已经极好，夫人太过客气。”
　　“那我就不打扰林夫郎休息了，要有什么事儿您支人去做就成。”县令夫人道。
　　林真点头。
　　这位县令夫人生得不算很美，但做事说话并不让人讨厌，至少比她那丈夫好些。
　　想到自己进县衙后那位汪县令狗腿到连狗腿子三个字都扒不上他边儿的模样，林真现在还起鸡皮疙瘩。
　　不由得想顾凛之前来的时候是不是也经历了，不，自己刚才经历的恐怕只是小巫见大巫。
　　自己还只是顾凛的叔叔呢，顾凛本尊在这儿还得了。
　　在船上折腾了这么些天，林真虽然晕船不严重，但也有些疲乏了，叫丫鬟打些水来洗漱刷牙后躺下养养神。
　　突然，就在林真将睡未睡的时候，一阵铃铛声传入耳中。
　　他睁开眼睛，只见一个成年人巴掌大的小球滚到屏风那儿，小球上坠着好几个铜铃铛，声音就是从那儿发出来的。
　　林真瞧着那抹被太阳映照出来的影子，起身把小球捡起来铛铛铛，小球上面的铜铃铛清脆地响起来。
　　屋外的人影发现有人捡自己的球，往后面躲了躲，但是又舍不得自己的小球，并没有直接离开。
　　林真拿着球不动，那身影过了一会儿也许是以为没人了，扒拉着门把脑袋伸进来，一下子就和还站在屏风那儿的林真大眼对上小眼。
　　是个四五岁的孩子，穿一件红色的衣衫，脖子上挂着金项圈，和汪县令长得有有几分相像，但脸蛋肉嘟嘟白嫩嫩的，很可爱。
　　林真摇了摇手里的小球：“你的？”
　　仗着自己身体小，溜达到这里来的孩子没想到是个没见过的人，他圆溜溜的眼睛望着林真，点点头，“是我的，你把球球给我。”
　　当年篮球玩得贼溜的林真一下子就把球在自己指尖转动起来，上面的铜铃铛还有彩色丝线也跟着转动，轻灵的铃铛声，绚丽的彩线飘舞，胖嘟嘟的孩子张着嘴巴看着。


第245章 
　　转了许多圈，小球顺着林真的手背旋转着滑到手心里，他瞧着嘴巴还没合上的孩子，挑了挑眉：“叫叔叔，叔叔就把球给你。”
　　凭这孩子的面貌，就知道和汪县令是什么关系，这个被人宠着的小少爷仰着脑袋，叔叔两个字愣是叫不出口。
　　但是还算乖，没有大吼大叫，也没有上来抢。
　　所以林真也乐得逗他玩儿，将小球在手上玩出了好多花样，小孩子的脸越来越红，眼睛越来越亮，站在门槛外的脚迈了进来，拉着林真的大腿那儿的衣袍：“叔叔，球球。”
　　林真把球递到他面前，“球还给你，自己拿去玩吧。”
　　小孩子抱着球，抬着脑袋看着他，然后把球往他面前抱起来：“转，不会转转。”
　　林真笑了笑，手指在他那有小窝窝的手背上点了点：“你这小胖手可不会。”
　　突然，他拉着孩子的手走到外边的院子里，颠了颠球道：“我给你看点好看的。”
　　小孩子已经被刚才他转球的技术征服了，不仅把球给了他，还站在旁边欢乐地拍着手：“叔叔好厉害，比娘亲厉害。”
　　林真把球抛起来一点，然后用小腿，脚尖，膝盖，大腿，将坠着铜铃铛还有彩线的小球顶起来。
　　小孩儿的嘴巴越张越大，“哇啊”地叫出声，手掌都拍红了。
　　忽然，一道女人的声音插了进来：“小安！”
　　看林真玩球的孩子被一个丫鬟抱了起来，旁边还有个穿橘色上袄，白色百褶裙的女子。
　　女子头上戴着整套的白玉钗环，一瞧就是汪县令的妾室。
　　林真把球接到手中，对着女子颔首。
　　女子示意身后的人把球接过来，瞧着林真的面容道：“这位夫郎面生，从前没见过，不知妾身是否有这个荣幸，能知道夫郎的名讳。”
　　这女子比刚才带林真来的正室夫人美貌得多，眉毛细细长长，嘴巴小小的，一双狐狸眼像是会勾魂。
　　林真望着眼巴巴看着自己的小孩，道：“在下姓林名真，是行商的商人，因家中人与县令有几分交情，便来此打扰一二。”
　　“原来是老爷的旧相识，妾身失礼了，”女子蹲身行了个礼，道，“孩子顽皮，打扰了夫郎，还望夫郎见谅。”
　　林真：“孩子可爱，怎会忍心怪罪。”
　　女子慈爱地笑了笑，摸了摸自家孩子的后脑勺，道：“夫郎仁心，我和孩子就不打扰夫郎休息了，要是有机会，我邀请夫郎到我那里坐坐，吃吃茶。”
　　那孩子是真的乖，和林真玩得正在兴头上被母亲抱走了也不哭闹，还趴在丫鬟的怀里跟林真挥了挥手。
　　主仆几人刚走出这道院门，女人脸上的表情就往下沉了沉，拉住儿子跟林真挥手的手。
　　突然，她道：“去打听一下，这个人是从哪里冒出来的，老爷的旧相识？我与老爷青梅竹马，怎么从来不知道有这么个旧相识？”
　　抱着小少爷的丫鬟点头答是，她们府里的这位夫人除了骄纵些，最大的毛病就是善妒，只要哪个长得稍微能看的丫鬟往老爷身边靠近一点，想方设法都要把人给撵出府去，不行就一哭二闹三上吊。
　　老爷疼爱她，十次有十次都允了她，导致她这性子越来越大。
　　丫鬟在心头叹了口气，也是这夫郎倒霉。
　　当天夜里，林真正准备随便对付着吃点饭，刚要吩咐丫鬟去给自己取点吃的，县令夫人走了进来：“林夫郎，今天晚上我特地备了酒菜，想请林夫郎去用点儿。”
　　应酬这活儿林真现代干得多，想着自己以顾凛叔叔的身份住进了县衙，县令和县令夫人像供菩萨一样把自己供着，推辞了面上过不去，略微思索后答应了：“那就恭敬不如从命了，大人和夫人太客气了些。”
　　“这哪能是客气，是我们与林夫郎缘分到了，命里合该有此一聚，是老天爷的安排呢。”县令夫人双手合十，像是真心感谢老天爷送来这缘分。
　　林真：“……”
　　这两口子不愧是一家人，嘴皮子都这么溜。
　　跟着县令夫人到摆着饭菜都厅堂，屋内的县令笑着迎上来……
　　这会儿的酒跟酒酿差不多，甜滋滋的，只有些微酒味，喝了两盅的林真一丁点酒意都没有。
　　等他从散了的饭桌上往住的地方走的时候，跟着一起住在县衙，但是不在内宅的周正初抬头望了望天，皱着眉头。
　　“怎么了？”林真看了看天上的星星。
　　周正初道：“这云的方向有些逆着，不知道会不会下雨。”
　　“？”林真望着云，什么都没瞧出来，他问周正初，“这能看出来？”
　　周正初道：“是我老家那儿的说法，云跑顺，大晴天，云跑逆，要有雨。”
　　林真道：“下小点儿没事，不妨碍咱们回州府，箱子那边怎么样，有没有什么异常。”
　　周正初摇头：“没有异常，我们的人都把嘴巴闭得紧紧的，没人知道那里面有什么东西。”
　　“那就好，自古财帛动人心，我们能少一点事就少一点事。”
　　“我待会儿给县衙灶房一点银子，让他们给你们那儿送点宵夜和茶水，你们别亏待了自个儿。”
　　“多谢老板。”
　　林真摆摆手，让他先回去，带着县令夫人配给他的那个丫鬟，去县衙的灶房找到管灶房的人，让他给住在倒座那边的周正初他们送点热乎的吃食。
　　灶房的人看到他拿出来的那块银子，笑眯眯地打包票：“夫郎放心，小的一定把这事儿办得妥妥帖帖的！”
　　林真已经在刚才的饭桌上跟汪县令还有汪夫人说了，明日就要启程回州府，夫妻二人数次留客，都被林真挡了回去，然后拐着弯儿地叫林真在顾凛面前多说两句好话，还企图给林真送大礼。
　　林真自是不会收的，也没有应下给汪县令说好话的事，只说汪县令把东阳郡管理得很好，知州大人看在眼里，日后的造化全看个人。
　　被拒绝了的汪县令也不生气，依旧笑呵呵地拍着他的马匹。
　　说实话，汪县令真是拍马屁的高手里的高手，林真都有点儿一愣一愣的。
　　从灶房里走出来，林真带着丫鬟往自己住的地方走去。
　　次日，天还没亮，林真被一声炸雷惊醒。
　　他拥着被子起身，皱着眉头望向被窗外闪电照亮了一瞬的窗户，以及屋内的陈设，紧接着，轰隆隆的雷声仿佛有人拿着炸药在耳朵边炸响。
　　还不等他反应过来，“刷”地一声，密集得充斥着整片天地的雨声砸在瓦上地上，发出响亮的声响。
　　林真顺手拿起旁边的外衣披到身上，打开门。
　　这会儿的房屋都会做出引申雨水的屋檐，离门槛有一米远。
　　但是这会儿的雨和风都大，豆大的雨点被风裹挟着飘进来，砸在林真脚上还有小腿上。
　　因着刚从床上爬起来，林真穿的是睡觉时的薄薄的绸裤，雨点砸在皮肤上竟然有些疼。
　　真是不想要什么偏偏来什么。
　　林真望着都快被风吹掉下来的屋檐下的灯笼，关上了门。
　　许是院子里其他住处有人没关窗户，这会儿隐隐传来急切的声音，林真躺回床上，盖上了被子。
　　天色阴沉沉的，到了该天亮的时候也还是灰蒙蒙的。
　　屋外头的雨还是一样的大，雨水里还夹杂了拇指大的冰雹，彻底走不了的林真闲着无聊，干脆彻底把近两日回州府的事情放在一边，琢磨起回到州府以后自己要做的事。
　　他走了十几天，林氏水粉坊的玉容粉初级品肯定做了不少了，只等着自己回去就可以进行调色。
　　花露不行，花露要新鲜的幽草，还只有他一个人知道蒸馏的过程，其他人没法子做。
　　再就是顾凛带着州府衙门耕种的事，粮种已经种到地里了吧，这场雨不知道有没有波及到那边。
　　*
　　县衙后院的一处院落里，汪县令搂着自己的表妹兼美妾，好声好气地哄着：“你这又是吃哪门子的醋，老爷不是跟你说过了吗，那位林夫郎是知州大人的叔叔，只是暂时来县衙里住一晚，怎么还是死钻牛角尖呢。”
　　女子扭了扭肩膀，道：“谁知你说的是真的还是假的，从前那些人你不也说是这个是那个，要不是我拦着，这县衙里早就住不下了！”
　　说着说着，女子骄纵地在县令手臂上咬了一口。
　　县令被咬得哎呦哎呦地叫唤，却觉得这是她爱极了自己，半点不往心里去，“你那些劲儿用在老爷身上很蚊子挠痒痒差不多，来，老爷教你……”
　　很快，屋内一片声响。
　　但抱着县令的女子还是不相信，没错，她根本就不相信县令的话，那贱人生了一副勾引男人的贱样，怕是勾勾手就把老爷勾过去了。
　　什么知州大人的叔叔，全是蒙自己的。
　　而那伙亲眼看着林真进了县衙的人贩子也骂天骂地，他们怎么都没想到林真会住进县衙里。
　　从县衙弄人和在外面弄人是两个概念，再怎么说那里面还有衙役时时盯着，一个不小心就把自己送入虎口。
　　高大男人砰地一脚踹翻桌子，阴翳地道：“找两个人混进去，探探消息。”


第246章 
　　“巴爷，那是县衙……”瘦竹竿道。
　　高大男人阴沉地望着他，“从我要把那夫郎搞到手开始，你就三番五次地阻拦，怎么，怜香惜玉了？”
　　瘦竹竿往后退了一步：“巴爷，我怜什么香惜什么玉，只是咱们在这儿耽搁的时间不短了，按照以往咱们早就到了南边，潇洒快活地把货出手，揣着大笔的银子去下一个地方。”
　　“但这回在东阳郡耽搁的时间太长，怕生出什么变数来。”
　　高大男人盯着他看了一会儿，确定什么都没看出来后道：“这些离州人一个个都是草包，他们能觉察到什么。”
　　高大男人对手底下的一个婆子道：“这世上就没有铁板一块的地方，红婆子你去，你这张嘴死的都能说成活的，肯定能混进去。”
　　他们专门拐带贩卖女娘和哥儿，女的人贩子和哥儿的人贩子自然少不了，比起他们，婆子和哥儿更容易博得那些货物的好感，一般都是婆子和哥儿把人骗到僻静的地方，再由他们迅速地捆上车带走。
　　被叫做红婆子，生得慈眉善目的五十来岁的婆子前些天就听到下边的人说巴爷瞧上了一个极好的货，奈何一直不能弄到手。
　　现在听到他吩咐自己混进县衙去，便以为那个叫巴爷放不下的哥儿是县令的小妾之流。
　　这类人他们也拐卖过不少，都是官员身边的玩物，拐卖到手之后只要藏好，到其他地方就能卖不错的价钱。
　　毕竟能攀上官员的，姿色差不多哪里去。
　　他们曾经也得手过一个县令的庶女，生得那叫一个花容月貌，那时候他们胆子还没这么大，是那女娘自己与人走散了，撞到他们的手上来的。
　　当他们胆战心惊地把人给弄到手之后，发现那县令家居然就像什么都没发生一样。
　　那时候他们就知道，越是这些当官的，越注重名节，人到了他们手里，哪怕还没卖出去，那些当官儿的都不会再要了。
　　红婆子领了命，乔装打扮了一番，先是装作老眼昏花走错路，可怜兮兮地跟县衙门口守门的衙役说了一些话，然后到巷子里脱了外衣，把头发换了一个样式，戴上两支素银簪，眼睛直勾勾地盯着县衙的门，等里面有穿下人衣袍的人出来，跟了上去。
　　或是装作撞了人，或是装作自己在他们前面掉了东西，跟好几个县衙里的人搭上话。
　　察觉到是好说话的，聊得深入，不好说话的得到自己想要的消息就跟人分开。
　　红婆子干这行久了，一张嘴早就被磨出来了，真的就如高大男人说的一般，死人都能被她说得活过来。
　　那些从县衙里出来的下人说的东西被她拼凑在一块儿，很快就拼凑出完整的人和事儿。
　　昨天有个哥儿进了府，那个哥儿的地位还不低……
　　县令妾室身边的丫鬟满面愁容地往外走，她那主子又得了癔症了，偏偏要说那个来府上住的夫郎是老爷养在外头的人，接回来就是为了分她的东西，要她去打听那个哥儿的来历。
　　要自己说，那个哥儿配老爷还是委屈了，看人进县衙时带着的人，以及到县衙后住在院子里就不出来的架势，哪里像跟老爷有什么的架势。
　　可是从小就跟着妾室的丫鬟知道自己主子的性子，自己不查出点什么东西她是不会罢休的。
　　走出偏门，丫鬟瞧了一眼外头，心里纠结着这事儿到底怎么办。
　　突然，她撞到了一个慈眉善目的老太太，老太太身子似乎不是太好，偏偏倒倒地倒在了地上。
　　家里也有一个奶奶的丫鬟把人扶起来：“老人家你没事吧，怪我走路不看路撞了你，要不我带你去医馆看看？”
　　慈眉善目的老太太红婆子捂着自己的脚，“没事没事小姑娘，我这身子不中用了，不怪你。”
　　“唉，”红婆子脸上出现了愁色，道，“也是我自己身子不争气，要不是在路上感染了风寒，也不会和主家分开，现在想找人都找不着。”
　　丫鬟现在一听到找人这两个字就头疼，把红婆子扶起来后道：“既然老人家你没事，那我就先走了，我还有事儿没办呢。”
　　红婆子也没拦着她走，只是嘀嘀咕咕地念叨着什么。
　　还扶着她正准备要走的丫鬟听到她念叨的一些字眼，心里模模糊糊的好像抓住了一点什么东西，望着红婆子道：“老人家你说你也是找人的？”
　　“是，我主家不是东阳郡的，前些日子才乘船过来，偏偏我在路上得了病，又不能耽误路程，所以主家叫我在那儿治好病再跟上来。”
　　“哪想到这老天爷捉弄人，主家一走我的病就好了，算算日子，与主家到东阳郡相差不过一两日。”
　　“对了，我们那主家可是个顶好瞧的人。”红婆子说话的时候脸上出现平和的笑容，似是那主家对她很是不错，叫她时时刻刻都念叨着。
　　而丫鬟在听到一两日，顶好瞧这些字眼，自发地套到了昨日进府的林真身上。
　　她问红婆子：“你那主家是不是个夫郎，皮肤白白的，腰细细的，生得好一张俏模样。”
　　“对对对，就是皮肤白白的，腰肢比我手掌大不了多少，在我们那儿可是远近闻名的美人呢。”红婆子说话的时候，眼睛直直地望着丫鬟。
　　丫鬟心里却确定了什么，问红婆子：“你那主家姓什么？”
　　听到她如此问，红婆子嘴角扬起隐秘的笑，笃定地道：“姓林。”
　　丫鬟确认无疑了，没想到她运气还不错，出来就撞上林夫郎身边的人。
　　一想到自己可以不被惯会折腾人都主子折腾，丫鬟大大地松了一口气，道：“你家主子现在就在县衙里，我倒是可以带你进去，不过你得先回答我两个问题。”
　　红婆子一听说可以见到自己主家了，高兴地连连点头，脸上全是欣喜之色：“老天保佑老天保佑，竟然叫我在这儿遇到了对的人，不然我都不知道去哪儿找我的主家了。”
　　“小姑娘你尽管问，只要是我知道的能说的，都不会瞒着你。”
　　丫鬟把她拉到墙角处：“你主家一个夫郎，怎么单枪匹马地到东阳郡来，是来寻亲戚的？”
　　“是，我是近身伺候主家的，这事儿主家跟我说过，说是来找一个很重要的人。”
　　“很重要的人？”
　　“对。”
　　丫鬟记得分明，林真昨日进县衙的样子就是刚刚远行而来的样子，他这么急匆匆地来，就是来找县令的？
　　莫非主子真说对了，那位林夫郎是老爷养在其他地方的人，这回来了就不走了？
　　至于老爷对主子说的什么林真是知州的叔叔这些话，丫鬟和美妾一样没放在心上。
　　这样敷衍的理由她们主仆二人听了许多次，不是这个小吏送来的，就是那个富户送来的，还都挂着干女儿，庶女的名头，其实全是想送到老爷床上的人。
　　好在老爷对她主子的心大半是真的，尝了鲜就把人送出府去，没让她主子堵心太久。
　　就是这回编的官职大了些，一个夫郎编成知州的叔叔。
　　得了这个消息，丫鬟就要急着回去禀报，她对红婆子道：“好了，我没什么要问的了，林夫郎就在县衙里头，你要是想去找，可跟着我一起进去。”
　　红婆子上下看了看自己的衣裳头发，道：“多谢小姑娘，你瞧我现在的埋汰样子，进了县衙岂不是丢了主家的面儿……”
　　“怕什么，进去县衙梳洗便是，不缺你们主仆那点水用。”
　　“唉唉，谢谢，谢谢。”红婆子连连地弯腰点头，跟着丫鬟进了县衙。
　　她不住地小声地道：“也不知道我主家现在怎么样了，没个男人在身边就像没根的浮萍一样，连着我们这些伺候的人也提心吊胆。”
　　“小姑娘，不瞒你说，我也想像你一样有个在县衙里的主子，安安稳稳地过日子，不比这儿跑跑那儿跑跑地强。”
　　丫鬟刚才还觉着那个林夫郎不会看上老爷，现在就被红婆子扇了耳光，原来人家就是冲着老爷来的，亏自己还以为真是什么正经人呢。
　　然后不由得想，就林夫郎那副样子，自己主子纵使和老爷有多年的情分，怕也经不住枕头风啊。
　　现下这老婆子扒拉着自己，以后怕是自己扒拉她呢。
　　于是看着红婆子的目光不对劲起来。
　　红婆子就像没注意到一样，老老实实地跟在她身后。
　　到了后院，丫鬟指着西边的那条廊道：“从那儿过去就是林夫郎的住处，我事儿急，就不带你过去了。”
　　说着，她就要走。
　　哪想到红婆子拉住她的衣袖，道：“我，我这第一次来县衙，瞧着这儿实在威武气派，腿软得不行，一步都不敢乱动，小姑娘，你好人做到底，我先跟着你办完事，你再带我去我主家那儿吧。”
　　她天生一张叫人觉得和蔼可亲的脸，说着这话的时候也叫人难以拒绝。
　　丫鬟望着被她拉着的手，看着比林夫郎那边要近的主子的院子，答应了：“行。”


第247章 
　　丫鬟在前面走，红婆子在后边跟，很快到了妾室住的地方。
　　妾室得县令宠爱，平日里在府里连正室夫人都不怎么放在眼中，只维持着面上的恭敬。
　　所以她住的地方也极尽奢华，红婆子的目光在打开门的屋内扫了一眼，当听到丫鬟让自己在这里等着，很是感激地点点头：“是，姑娘先去忙，我这事儿不急。”
　　丫鬟转身走进屋，正在让人染着指甲的美妾瞧见她进来，狠狠地皱了皱眉：“不是叫你去查查那个贱人的来路？怎么，你主子我还没失宠呢，就阴奉阳违，把我的话当成耳旁风了？”
　　丫鬟连忙道：“姨娘错怪奴婢了，您吩咐的那事儿有眉目了。”
　　“哦？”美妾直起身。
　　丫鬟道：“奴婢在县衙外头撞见一个人，好巧不巧的那人竟然是林夫郎身边近身伺候的人，因着在来东阳郡的路上生了病，比林夫郎他们晚了两天才到。”
　　“那贱人确是知州大人的叔叔？”
　　“这……”丫鬟这才想起自己竟然忘了问这么重要的问题，支支吾吾地说不出个所以然来。
　　美妾剜了她一眼，脸上都不耐烦让她心惊肉跳，连忙道，“寻来的那个人因着不认路，跟着奴婢来了，想等奴婢忙完了事儿带她去找林夫郎，正在院子外头等着呢，奴婢这就把她带来姨娘面前，让姨娘亲自问个明白。”
　　“那还不赶快把人带过来！”
　　“是，”怕她责难，丫鬟快步走出屋子，叫了老老实实等在院子外头的红婆子一声，“你跟我进去，我们姨娘有话要问你。”
　　红婆子脸上的表情似是有些不解，点了下头：“姑娘，姨娘怎么会想起叫我进去呢，没什么事儿吧？”
　　丫鬟相自己还烦着呢，道：“姨娘问什么你答就是了。”
　　“是是是，我一定跟刚才回答姑娘的话一样，绝不隐瞒。”
　　“姨娘，人带到了。”丫鬟蹲身道，把身后的红婆子露出来。
　　美妾打量了一番红婆子，很是厌恶地问她和林真的关系，已经摸清了不少东西的红婆子顺着她的话回答，说自己确是林真身边近身伺候的人，说林真来东阳郡找人，还透露出林真未曾婚配，至今仍独身一人。
　　她字字斟酌，耷拉着的眼角密切注意着眼前这个县令的妾室，心里咂摸了一下就明白美妾对自己要拐带的目标敌意满满，一口一个贱人的恨不得把人给挫骨扬灰。
　　这正好啊。
　　红婆子故意连着几句话出现混乱，仿佛心虚一般顾左而言他，美妾立刻抓住了她的漏洞，眯着眼睛道：“我瞧着你对你那主人也不是那么地忠心，倒有些害怕出现在他眼前。”
　　“你之前跟我身边的人说的因病留在别处养着，落后一两天才追上来是假的吧。”
　　“奴婢……奴婢……”红婆子像是被戳穿了谎言，腿一软跪在了地上。
　　美妾居高临下地看着她：“卖身契捏在那贱人手里，不得不追着来，来了又在县衙外头晃荡，没那个胆子见他，你说我要是把你送到他那儿，跟他说你想认我当主子，他会不会轻易饶了你这个背信弃主的东西？”
　　红婆子跪着到美妾的脚下，砰砰砰地给她磕头，让她给自己一条活路。
　　美妾踢开她，道：“想继续过你的好日子也不是不可，我问你，你是怎么得罪了那个贱人的。”
　　红婆子跪在她脚下，小心翼翼地道：“奴婢……被鬼迷了心窍……偷了主子的一笔银子去赌钱，原想着赢了银子就把窟窿填上，哪想到遇到一伙天杀的人贩子，瞅准了我身上有钱，把我拖到暗处抢光了银子，还威胁我要是把这事儿嚷嚷出去报官，就把我卖到最腌臜的窑子里去。”
　　“我害怕主子发现是我偷的银子，称病留在那儿，想着能拖延几日是几日，看看能不能把银子找回来，哪想到人贩子竟然和守门的衙役称兄道弟，我连进县衙的机会都没有。”
　　“所以我只能跟上来，想赌一把主子还没发现那些银子不在，继续留在他身边伺候，找机会去外头买镀银的假银子放进去，能瞒一日是一日。”
　　美妾冷笑着，听她说着，而当她说到一伙人贩子抢了她的银子，还威胁着要把她卖进窑子里去，美妾心头猛地有了主意。
　　这些年东阳郡也丢了不少女娘和哥儿，县令也派人下边的人查了好几次，但都无功而返。
　　她听县令提起过，这伙人贩子是惯犯老手，很少留下马脚，被拐走的女娘哥儿没有一个找回来的。
　　要是那个贱人被人贩子拐走……
　　是不是真的人贩子不重要，让别人以为他被人贩子拐走就行了。
　　说完自己的过错，红婆子又是惧怕又是期盼地望着美妾，先是吹捧了美妾一番，又说自己现在不敢回林真是身边，不如就给美妾当牛做马，让美妾收留她。
　　有美妾做她的靠山，就算日后与林真这个旧主见面，心里也不慌了。
　　对她这个送上门来的奴仆，美妾片刻之后答应了，让人带她下去，最近几日别叫人看到。
　　美妾的贴身丫鬟望着被下人带下去的红婆子，有些不解：“姨娘，您留下此人……”
　　美妾望着自己被修剪得整整齐齐干干净净，正等着染色的指甲：“留着有用。”
　　是夜，东阳郡的一处宅院中。
　　“你一出马，果然就成了，等这次的货出手了，从我这里多分两百两给你。”高大男人望着眼前的红婆子，十分满意地道。
　　另外一个男人道：“红婆子，那县衙是你家开的，怎么叫你想来就来，想走就走。”
　　红婆子嘿嘿一笑，“有钱能使鬼推磨，尤其是对那些伺候人的下人来说，给个三五两，你就是他的祖宗。”
　　“巴爷，那县令的妾室恨毒了那个新进去的林夫郎呢，只要我在旁边吹吹风点点火，她的心思就升起来了，届时咱们浑水摸鱼……”她张开手掌，一一握紧，“手到擒来。”
　　“哈哈哈哈哈，好！”
　　高大男人把两个瓷瓶递给红婆子：“我就等着你的好消息了，你放心，这回绝不会亏待你。”
　　红婆子接过瓷瓶，揣到怀里：“是，小的明白。”
　　“未免被人察觉，小的先回县衙了。”买通了跟她一个院子的下人偷偷出来的红婆子起身，大摇大摆地回到县衙。
　　由于她今日是与美妾的贴身丫鬟一起进来的，守门的人还以为她是美妾身边的人，没有过多阻拦。
　　天像是漏了一个洞，雨一直下个不停，没有铺石砖的泥面被冲成泥水坑，绵软得手指头一戳就能戳进去。
　　这样的天儿，就算雨停了也没法马上走，从东阳郡到州府的路全是泥土路，马车轱辘怕是要从东阳郡陷到州府，四五天都到不了。
　　愁人。
　　林真坐在椅子上，望着窗外边的大雨拍了拍额头靠在椅背上，今天是他离开州府的第十五天了，临走时他跟顾凛说过自己十二天十三天左右可以回去，现在已经超了两天，而且还要继续等下去，不知道那小崽子会怎么想。
　　突然，就在林真想着州府里的顾凛的时候，特意来院子这边保护他的周正初走进屋子，“老板，县令的妾室前来拜访，您要不要见见。”
　　林真抬起头，有些许疑惑，县令的妾室拜访自己？
　　忽然，外面传来女子的说话声：“安安不要闹，姨娘都带你来这儿了，你可要乖乖的，不可以再撅嘴巴知道了吗。”
　　“安安知道，安安听姨娘的话。”跟着孩子的声音一起响起的，还有铜铃铛的声音，林真知道是谁了，那天那个把球滚到自己屋子里，自己逗着玩了一会儿的孩子。
　　他对周正初道：“让人进来吧，对了，跟外面的丫鬟说去灶房那里拿点小孩喜欢吃的东西来。”
　　“是，”周正初领了吩咐出去，对抱着孩子的女人说林真叫她们进去。
　　在府里从来都是通行无阻的美妾笑着，瞧了瞧自己的儿子，抱着孩子走进去。
　　“叔叔。”孩子一见到林真，就想起了旋转的小球还有他炫技一样的把球颠到空中的模样，眼睛亮晶晶地。
　　美妾道：“实在是不好意思，这孩子一直哭着闹着要妾身转球给他瞧，可妾身哪里会这个，思来想去只能来打扰夫郎了，夫郎不会怪罪吧。”
　　林真把手放在孩子的头上，rua了rua他细软的头发：“这个年纪的孩子正是爱玩的时候，，没什么不好的，管得太紧反而不好。”
　　“叫安安是吧？”
　　“是。”
　　林真把孩子手里的球拿过来，跟那天一样放在手指上转动，彩线飞舞，不大的小铃铛叮铃铃响着，又好看又好瞧。
　　叫安安的小孩儿瞧着，翘起自己的小指头。
　　林真看得想笑，把球放到他手指上，短短肥肥的手指头一下子被球压得完了下去，这还是他拿着球的结果。
　　望着孩子弯曲的手指头和写满了疑惑的眼睛，林真忍不住露出些笑意。


第248章 
　　美妾瞧着把自己儿子逗得很开心的林真，目光在林真脸上绕了一圈，看向左边耳垂上又淡又小的孕痣，恨不得现在就把儿子抢到怀里。
　　这个贱人一辈子都不会有自己的孩子，指不定进了县衙以后就要把自己的儿子夺去！
　　自己的做法是对的，把人弄出去卖得远远地，卖到娼妓馆子里去，都这个年纪了还勾着老爷不放，前头不知道有多少男人碰过，也算是让他回了“正道”。
　　自从在红婆子那里听到了人贩子三个字，美妾就没有放下过，昨天晚上特意把红婆子叫过去问了些事儿，威胁她去外头找人给自己处理了林真这个麻烦。
　　在美妾眼里，在林真这个原主面前没了活路的红婆子除了给自己办事，没有任何活路，所以她打算借红婆子的手，把林真弄出府去，然后毒杀红婆子，把这事彻彻底底掩盖下去。
　　且她一刻都忍不了了，昨天连夜叫红婆子找了人，今天就动手。
　　她脸上带着笑，放在腿上的手指微微扣着，突然像是想起什么，对林真道：“瞧我这记性，忘了拿东西来了！”
　　林真抬眼看向他，顺嘴问：“何物？”
　　“安安的药丸子，他自来到了这个季节就有些气喘，大夫给做了平息气喘的药。”
　　“也是我粗心大意，这么重要的事儿也给忘了。”
　　林真望向胖乎乎的小孩，道：“叫下人去拿吧，孩子的身体耽误不得。”
　　美妾一脸为难地弯腰对孩子道：“伺候妾身的下人刚刚说身子不舒服，妾身叫她回去歇着了，原想着不过是来夫郎这里玩玩，妾身带着孩子不妨事，哪想到这么巧。”
　　“安安，咱们今天先回去，待会儿再来找林叔叔玩好不好？你药还没吃呢。”
　　小孩望着林真手里的球，很是舍不得的模样，只用圆圆的眼睛望着自己的娘。
　　美妾伸手抱住他：“姨娘晓得你想在林叔叔这里玩，可你那药还在屋子里头，不吃药可不行。”
　　“姨娘……”小孩子被她抱着，发出闷闷的声音。
　　林真不知道这么点事儿怎么叫她弄出生离死别的氛围来，县令夫人派来的丫鬟被叫去灶房拿小孩子喜欢的吃食去了，他身边只有周正初和邵英。
　　对着门外道：“邵英。”
　　邵英走了进来。
　　林真道：“你去这位姨娘院儿里拿药来。”然后让这个美妾跟邵英说说她的院子怎么走。
　　美妾抱着孩子连声说谢，等邵英走后道：“多谢夫郎体恤，安安，快跟叔叔说谢谢。”
　　“谢谢叔叔。”被姨娘放开了的孩子软着声音对林真道，然后解开腰上的荷包，从荷包里掏出一颗白色的拇指大小的糖，“糖糖，给叔叔吃。”
　　美妾笑着道：“自从那天从夫郎这里回去，他就一直念叨着要来找夫郎玩，刚才出来的时候还抓了两颗糖，想给夫郎吃。”
　　正望着林真手里小球的孩子听到她的话，点了点头。
　　林真瞧了瞧孩子手里的糖块，从他手心里拿起来，孩子似乎很喜欢跟他分享东西，把另外一块糖放进了嘴里：“姨娘给的糖糖，很甜喽，叔叔不吃不乖哦。”
　　这孩子虽然被骄纵着，但是莫名地乖巧，林真被他抓着袖子，顿了一下把糖块放进嘴里。
　　也不知道这糖是怎么做的，一到嘴里化得极快，冰冰凉凉地往喉咙钻。
　　而且这味儿，着实太甜了一些，甜得都有点齁了。
　　突然，也吃了糖的孩子嘴里吐出白泡，抽搐着倒在地上，美妾像是被吓着了，手忙脚乱地跑到院子外头抓住剩下的周正初：“孩子突然不好了，快把孩子送到我院子里去，药还在那儿没拿来！”
　　周正初跟着走进来，当他看到地上明显不对劲的孩子，连忙看向林真：“老板，这孩子？！”
　　亲眼看着孩子不好的林真望着周正初脸上的急色，目光转回虽然也有急色，但不太对劲的美妾脸上。
　　他养了顾凛，设身处地想，若是顾凛在自己跟前出事，他会露出美妾这样的神情吗？
　　林真想要往后退两步，刚刚还正常的腿脚像棉花做的一样，一下子瘫软在地：“她有问题。”
　　周正初反应很快，立刻向他这边奔来，但下一瞬，四个穿着不起眼的衣袍的汉子大摇大摆地进了林真住的屋子，身后还跟着美妾熟悉的长得慈眉善目的红婆子。
　　看他们人多势众，没想到半路就被林真揭穿了计谋的美妾定下心来，抱着还在口吐白沫的孩子跑到红婆子面前，“快把这贱人抓起来弄出去！”
　　“你跟我说的喂安安的药没问题，反应怎么这么大。”
　　孩子小小的身体还抽搐着，红婆子笑眯眯地道：“那药就是这样的，过一会儿自己就好了。”
　　“行。”这是美妾昨晚上和红婆子商量出来的绝好法子，尽量把林真身边的人支开一些，然后让孩子和林真吃下加了药的糖，在林真身边的仆人抱着孩子去她院子的时候趁机将落单的林真带走。
　　这药是美妾想到这个法子后让红婆子“买”的，一份能够让人出现抽搐，口吐白沫的急症症状，一份是软筋散。
　　美妾还特意教了孩子好几回，让他一定要把软筋散的那颗给林真，自己吃另外一颗。
　　她望着瘫倒在地上，靠着桌子腿儿的林真，以及四个一看就会武的汉子，志得意满地抱着孩子走了。
　　没能把最后一人从林真身边带走，但是他也插翅难逃。
　　院子里的动静很大，周边的仆人听见声音跑了过来，他们都是县令夫人的人，被县令夫人叮嘱过里面住着的是贵客，千万不能怠慢了，怕里边发生了什么事。
　　从里边出来的美妾瞧着他们，皱着眉：“做什么呢，围在这儿都不做事了？待会儿我就去禀报老爷，把你们全都撵出府去。”
　　她是县令心尖上的人，连着正室夫人都不会跟她正面对上，几人瞧着她，往她身后看了看道：“夫人吩咐——”
　　“我管她吩不吩咐，我刚刚才从林夫郎那儿出来，知道里面是怎么回事，林夫郎的两个护卫在比划手脚呢，这会儿正在兴头上，手脚难免重了些。”
　　“要不是少爷不舒服，我还留在那儿看热闹呢。”
　　几个仆人你看看我看看你，终究还是离开了。
　　在县衙里能出什么事，怕就是像姨娘说的那般，在比划手脚给主子寻开心吧。
　　美妾望着离开的仆人，抱着孩子往自己的院子走去，半道上就遇到了去取药的邵英。
　　这也是美妾昨天跟身边的丫鬟通了气儿的，事先准备了几颗寻常的药丸，让她多拖住邵英一会儿。
　　这会儿看见邵英，怕他去耽误了红婆子带来的那些人的好事，让原本就不顺利的事变得更加不顺，把怀里还抽搐着口吐白沫的孩子对着邵英：“孩子突然犯了病，我制不住，你帮着送到院子去。”
　　邵英望着确实犯了病的孩子，看了一眼林真所在的院子，答应了。
　　而身体瘫软，神智却清醒的林真靠在桌子腿儿上，望着被四个突然出现的男人围攻，但是没有明显落下风的周正初，心里松了一口气。
　　可是情况也不怎么妙，周正初没落下风，同样被缠得分不开身，好几次险而又险地拦住那些人快落到林真身上的手。
　　亲自出马的高大男人事先知道林真身边的护卫武功不错，却没想到竟然能挡住他们几人的围攻，时间越长对他们越不利，狠厉地望着靠在桌子上的唾手可得的林真，对三个手下道：“你们三个绊住他，红婆子，你跟我把人弄走！”
　　这是红婆子第一次见林真，瞬间明白为什么巴爷会冒险来这一趟了，这样的相貌，不是她经手的那些女娘哥儿能比的！
　　她点头，“好。”
　　三个人贩子原就是好手，得了高大男人的吩咐，立刻使出了吃奶的力气，周正初双拳不敌四手，眼看着高大男人往林真那边去，周正初拼着手臂和背上挨了两下，连忙往林真身边纵身跃去。
　　突然，一柄长剑从门外掷进来，连剑身都没看清楚有多长，“砰”地将离林真最近的高大男人钉在柱子上。
　　“……”高大男人的眼睛睁着，身体因为穿透脖子的剑支撑着，贴在柱子上，鲜血哗哗地顺着柱子流到地上。
　　他到死都不知道自己怎么死的。
　　周正初回身看去，只见一个身穿青色长袍，腰束丝绦，文文弱弱的少年抽出随行之人佩着的长剑，迅疾地快走几步，猛地一脚踹在刚刚砍伤了他后背的男人肚子上，男人瞬间一声惨叫，捂着肚子跪在地上，嘴里吐出暗红的血。
　　这突如其来的变故吓到了剩下的两个男人和红婆子，三人也顾不上死去的高大男人还有兄弟了，往只有两个人站着的门外跑去。
　　顾凛黑沉沉的眼睛望着往外跑的三人，手中长剑反手一挥，两个男人的脖子被削了大半，尸体砸在地上。
　　唯一还活着的红婆子啊地惨叫着，跌倒在地上，她爬到顾凛的脚下，对着他重重磕头：“爷饶了小的，饶了小的这条贱命吧，小的不是有意冒犯尊夫郎的，都是受了别人的挑唆——”
　　“砰——”红婆子的人头从肩膀上滚落，咕噜噜地滚到地上，一张慈眉善目的脸沾满了血。


第249章 
　　刚刚勉强招架住四人围攻，护住林真的周正初望着眼前这一幕，后背有些凉飕飕的。
　　一个照面，他就知道眼前这个看起来文文弱弱的书生武艺远胜自己，而且手里沾的血绝对不少，一般的士兵杀人的时候都做不到他这般面色不动心不跳。
　　仿佛杀的不是人，甚至连鸡狗都称不上。
　　顾凛没有看他，径直走到林真跟前，一手在林真肩背下，一手穿过他双膝，将人抱起来，放在了床上：“去请郎中。”
　　“是。”跟着他一起来的两个衙役也呆愣着。
　　知州大人从来没有表露出会武的迹象，在衙门里大多数时候一身绯色官袍，长袍官帽，除了冷了些，俊了些，瞧着就是文官的模样。
　　可刚才那一幕一遍遍在两人脑海里回放，那是文官吗？武官都没他杀人利落。
　　两个衙役浑身的皮一下子紧绷了，去外边找郎中。
　　而脚步慢，不知道知州大人为何突然到访的县令跟不上顾凛的步子，晚了十几步才走到这儿。
　　他望着急匆匆往外头走，还用莫名的眼神看着自己的州府里的衙役，不明白出了什么事。
　　但是一想到自己和夫人这几天好好招待着林真，而知州大人又如此看中这个叔叔，一来就直奔林真的住处，急不可耐地搓了搓自己的手。
　　升官只看今朝了！
　　县令带着满面的笑意抬脚走上台阶，他刚走到林真住的屋子门口，如坠冰窖。
　　只见屋子里一片狼藉，一个身材高大的男人被长剑钉在了柱子上，看留在外边的剑的长度，很长一截都没入了柱子，可见杀人者力气有多大。
　　而地上还有四具尸体，离他最近的是个老妇的人头，眼睛睁得大大地对着他的方向。
　　“啊啊啊啊啊，快来人，保护知州大人！”县令吓得腿都软了，喊得声音都破了。
　　周正初望着把林真放在床上的顾凛，明白这就是他们老板的侄子，离州的知州了。
　　他止住东阳郡县令的尖叫，道：“知州大人在屋里。”
　　跟着县令一起来，也被眼前一幕吓得胆寒的县衙衙役连忙把县令叫回神。
　　吓得头皮发麻的县令捂住嘴巴，颤颤巍巍地指着屋里：“知州……知州大人在里头……”
　　这会儿他从惊恐里找回一点理智了，想到自己刚才惊慌失措的模样被知州大人看在眼里，恐怕要留下不好的印象，汪县令连忙整理整理衣袍，毕恭毕敬地走进去。
　　满地的血散发着令人作呕的浓重的血腥味，县令望着曾经见过一面的顾凛，撩着官袍跪在地上：“下官东阳郡县令，参见知州大人。”
　　顾凛坐在床沿，手挨着林真的脸。
　　林真意识是清醒的，只是浑身一点力气都没有，动动眼皮子都费劲，更别说说话了。
　　他眼睛望着顾凛，转了转，示意自己没哪儿不舒服。
　　但顾凛依旧保持着这个姿势，只是声音有些沉郁地道：“东阳郡县令，汪泽。”
　　汪县令不知为何心里跳了一下，跪在地上：“是。”
　　“五个匪徒何时进县衙的。”
　　“下官……”
　　“他们通过什么途径进来的。”
　　“下官……”
　　“不知，”顾凛站起身，黑沉沉的眼睛居高临下地望着他，“连你卧榻之侧，你都一问三不知，那你知道东阳郡何事。”
　　“大人，下官该死，下官现在就去彻查此事，一定能给大人一个满意的答复。”
　　作为离州知州，顾凛有罢免各处县令之权，只需要写折子向京城吏部言明为何即可。
　　方才还做着在顾凛面前得个好脸的美梦，此刻离摘官帽只有一线的汪县令还有种自己在做梦的感觉。
　　一个噩梦。
　　顾凛瞧着他：“撬开此人的嘴，封锁河口，这几人团伙作案，其后定还有同伙。”
　　“是，下官这就去办。”听顾凛是叫他去做事，汪县令整个人像从火上撤下来一样，连滚带爬地往外走，头上的官帽险些落在地上。
　　突然，挨了两刀的周正初道：“知州大人，林老板此次遭祸，与县令后宅里的那名姓陈的姨娘大有干系。”
　　周正初三两句话将美妾带着孩子来这里找林真说话，先是以给孩子拿药为由支走邵英，然后林真吃了孩子给的糖后就出事，这五个匪徒出现的事儿说清楚。
　　这里面唯一的疑点就是那个孩子发病的模样不似作伪，难道那个美妾为了害林真，竟然连自己的孩子也下了手。
　　一旁的汪县令听他说到自己的爱妾，下意识就想说不可能，尤其里边还牵扯到两人的孩子。
　　但是汪县令无比清楚，周正初没必要编这些谎话，他想起自己爱妾问自己林真的身份，自己说是知州大人的叔叔时她的面容了。
　　她没有相信。
　　甚至和说那些下边的人送来的女娘哥儿一样，是想要把人弄出去的模样。
　　汪县令觉得自己的身体不停地往下落，脑袋里又空白又混乱，揪不出一点思绪。
　　汪县令头上的官帽终于支撑不住，落到了地上。
　　他望着地上自己汲汲营营多年来戴在头上的官帽，再望向目光沉沉的顾凛，手抖得不成样子地把官帽捡起来，戴在头上，连戴得歪到天边去都不知道，让衙役把那个还剩些气，嘴里不停流着暗红色血液的匪徒带上，跟跑一样往陈姨娘的院子去了。
　　把孩子送回那个姨娘的院子，被纠缠得起了疑心，连忙往这边赶来的邵英望着仿佛被鬼追的汪县令，连忙跑进林真住的院子，一进去正好看到满屋的四人和受了伤的周正初，急匆匆地道：“周哥，老板呢，出了什么事儿了？”
　　周正初还没来得及回答他，去外头找大夫的衙役一人一边，几乎把大夫夹着带进来，放在床面前：“大人，大夫带来了。”
　　“哎呦我这把老骨头，两位官爷，你们这是把我带到哪儿了？”这位大夫胡子花白，矮矮胖胖，眼睛似乎有些昏花，用力眨了眨眼睛看向周围。
　　在看到周围的摆设，以及两个穿着官袍的衙役对着顾凛叫大人，才站直了一些。
　　顾凛让开身体，露出身后躺在床上的林真：“大夫仔细看看，我叔叔中了令他浑身无力的药物，可会危及性命。”
　　两个衙役出去找大夫的时候特意问了几个人，听说此人医术在东阳郡十分有名，才把人从医馆带出来。
　　而这个在东阳郡小有名声，脾性并不好的老大夫也不是什么时候都硬着脖子的，看着躺在床上的林真以及还是个少年模样，但气势不俗的顾凛，走到床边先上下打量了一下林真。
　　“夫郎听得到老夫的话否？”他道。
　　林真转了转眼睛，表示自己听得到。
　　老大夫点点头，捻着自个儿的胡子检查了一下林真的眼睛，四肢，以及观察了一下他的呼吸，转过身对顾凛道：“夫郎无碍，服用的应该是市面上花些银子就能买到的软筋散，此物药效来得很快，服用者短时间内会丧失所有力气，但只要喂他多喝几碗水就能很快恢复。”
　　顾凛望着林真，复看向他。
　　大夫道：“老夫从医多年，不会判断错的，东阳郡里三教九流的人不少，买软筋散的也多，这样的症状老夫见了很多次。”
　　顾凛这才将目光从他身上收回，对衙役道：“送大夫回去。”
　　“着人把屋里处理干净。”
　　除了那个被他踹一脚，还剩小口气的匪徒，其他四人的尸体还躺在地上，维持着死去的模样。
　　衙役和邵英动手，放轻声响把尸体弄出去。
　　……
　　躺在床上不能动弹的林真望着顾凛，费劲儿地眨眨眼。
　　顾凛起身去桌子把还温着的茶水提过来，另一只手拿着水壶，倒了满满一杯后坐到床沿，一手将林真扶起来靠在自己胸前，一手将水杯放到他嘴边。
　　大夫的话林真也听到了，想要解除自己现在的症状多喝水就行，所以费劲儿地把水往嘴巴里吸。
　　但那劳什子的软筋散太霸道，他竟然连含住水杯的力气都没有，弄了几下除了把下巴濡湿半点都没喝进去。
　　顾凛看到了他的囧状，被他小半边身子靠着的手伸到他下巴处，大拇指和食指中指卡住他的下颚微微抬高，把水杯里的水一点点倒进去。
　　没什么力气吞咽的林真好一会儿才把一壶茶喝完，喝得他都感觉得到自己胃里被水弄得一点缝隙都没有了。
　　他眨眨眼睛，让顾凛把自己放回床上。
　　顾凛的手指擦去他唇边的水迹，方才他担心林真被下了要命的毒药，担心林真出事，所以把追查一事交给汪县令。
　　现在林真无性命之虞，他对林真道：“林叔先休息，我处理好此事就回。”
　　那些妄图把手伸向林真的人，他必须得亲手将他们的手斩断。
　　林真自然没理由拦他，转了转眼睛示意自己知道了，让他放心去。
　　顾凛的手从林真的唇上收回，让没有受伤的邵英以及两个衙役在此看顾着林真，一个人走出院子。


第250章 
　　院子内，陈姨娘正望着放到床上后还抽搐不停，嘴里吐着白沫的孩子，心里渐渐有点没底，那红婆子不是说这药的药效散得很快吗，怎么还是这样。
　　她一巴掌拍开拿着帕子给孩子下巴上白沫，做无用功的丫鬟，心情不好地道：“去那贱人住的院子里把红婆子叫过来，她买的什么药！”
　　丫鬟手都是颤抖的，她觉得自从红婆子进到县衙后，事儿就不对劲了，明明一开始红婆子还背着近身伺候林夫郎，是林夫郎逃奴的名头，眨眼之间就和主子熟悉起来，连带着自己这个贴身丫鬟都不受宠了，直到被主子叫到跟前交代用假药拖住林夫郎身边伺候的人，丫鬟有种事儿在往自己很不愿意见到的方向滑去。
　　她颤颤巍巍地站起身，急匆匆地往外面走去，刚走到院子里，就看到官帽都戴反了的县令老爷往里走，她连忙行礼：“老——”
　　“院子里所有人都抓起来！”县令脸色苍白，又隐隐泛着一点青色，他在心头默念，此事最好与自己的爱妾没有任何关系，全是那些刁奴自作主张。
　　否则……
　　正给他行礼的丫鬟被这突如其来的变故吓呆了，直到被压抑反剪着双手压在地上，才回过神来：“老爷，老爷这是何故啊，奴婢并未做过错事。”
　　陈姨娘得宠，连带着她院子里的丫鬟下人胆子都要大些，并不如何惧怕县令，县令大人在他们姨娘面前乖得像条狗一样，时不时地还要被陈姨娘甩脸子，却都是县令哄回去。
　　县令望着她：“你们最好没有做错事。”
　　院子里其他丫鬟下人全被抓出来了，跟丫鬟一样反剪着双手压跪在地上。
　　听到外边动静的陈姨娘走出来，看到被抓起来的丫鬟和下人，娇嗔地看着县令：“老爷这是做什么，来我这里喊打喊杀的！”
　　县令死死地看着她。
　　陈姨娘被他这样看着，心里头动了一下，想着莫非是红婆子那边得手了，发现人不在了的老爷来找自己兴师问罪？
　　陈姨娘心里头隐秘地高兴，好啊，真好啊，反正人不在了，等红婆子回来自己把红婆子料理了，就算怀疑到自己身上，老爷也顶多气自己一天。
　　这样的事儿以前又不少，早就见怪不怪了。
　　她脸上佯装着被下了面子的不快，走到县令跟前，县令突然伸手掐住她的下巴：“林夫郎被人袭击一事，你在里头做了多少？”
　　“咳咳……”陈姨娘被他掐得生疼，用力掰他的手，但是这时她才发现在自己面前从来都是嬉皮笑脸不正经的县令力气竟然这么大，任凭她怎么掰都掰不开。
　　她望着县令：“妾身……妾身不知道老爷在说什么，那林夫郎被人绑了去关妾身什么事，妾身一个深宅妇人知道什么？！”
　　说着说着，她又和以前一样故技重施，端着做派让县令来哄自己。
　　县令心里的那一分侥幸被戳破了，他掐着陈姨娘的手几乎要陷进去：“我没有跟你说过林夫郎是被绑走了，你是从何处知晓的？”
　　陈姨娘身体一顿：“……”
　　县令几乎在咆哮：“你可知林夫郎是知州大人的叔叔，知州大人现在就在县衙！”
　　“蠢妇！”
　　“愚不可及！”
　　“本官怎么会喜爱你这么个没脑子的东西！”
　　从前有多喜爱这个表妹，县令此刻就有多恨，手一挥把陈姨娘掼到地上。
　　而陈姨娘看着他如此暴怒，恨不得把自己掐死的样子，捂着自己被掐疼的下巴：“他是什么知州大人的叔叔，分明就是老爷你拿来骗我的理由，我——”
　　突然，陈姨娘看到一个身量很高，穿一身青色长袍，腰束丝绦的少年走进来，这少年生了一副寡情淡漠的样貌，虽然俊气，但叫人不敢接近。
　　县令和衙役们发现了顾凛，纷纷转身跪地行礼：“参见大人。”
　　顾凛颔首让他们起身，走到还跌倒在地的陈姨娘面前，直直地望着他。
　　被他比大多数人黑的眼睛望着，陈姨娘遍体生寒，她听到了，自己的天，自己的依仗叫这个少年大人，她突然醒悟自己想错了事。
　　住在那间院子里的林夫郎真的是知州大人的叔叔，不是自己以为的老爷弄进来的小妾，她突然跪着爬到县令的脚那儿，抱住县令的腿：“老爷，此事不关妾身的事啊，是一个叫红婆子的，说自己是林夫郎身边近身伺候的人，混进来做的事，妾身什么都不知道。”
　　顾凛的目光从他身上移开，放到那个被带到这里的还没死的匪徒，“可否问出东西。”
　　被陈姨娘抱着腿的县令道：“还……还没有，下官带着人直奔此处，未来得及问。”
　　顾凛看了他一眼，直把县令看得说话的声音越来越低，他走向被衙役拖着两边手臂的匪徒，抽出衙役腰间佩的大片子刀，抵在匪徒的眉心：“本官问，你答，不要妄图自尽，你的动作没有我的刀快。”
　　被他一脚踹在肚子上，吐了许多血的匪徒望着他，有气无力地道：“反正我活不了了……为什么要把我知道的告诉你……”都是要死的，匪徒不甘心地想恶心顾凛。
　　顾凛手里的刀没入他的眉心，尖锐的刀尖将皮与肉分离……
　　“拖出去处理了。”顾凛甩去刀上的腌臜物，将刀送回衙役腰间的刀鞘内。
　　目睹了刚才他所为的县令、衙役、以及被衙役按在地上的院子里的下人和丫鬟，全都不敢发出半点声响，他们害怕自己跟那个匪徒的下场一样，什么都吐露干净了才咽下最后一口气。
　　拖着匪徒的两个衙役连忙把尸体弄出去，而陈姨娘神思恍惚，害怕地望着顾凛，一点也不相信自己听到的，那个红婆子居然是人贩子，自己成了他们绑走林夫郎的跳板，亏自己还以为拿捏了红婆子，等她给自己办事以后斩草除根，没想到自己才是那个被利用的。
　　突然，陈姨娘想到现在还在抽搐和口吐白沫的孩子，浑身怔住，既然红婆子是个人贩子，那她给自己的药……
　　陈姨娘抬头望着县令，压根不敢把这件事告诉他，那是自己唯一的救命稻草了。
　　突然，屋里传来东西落在地上的声音，陈姨娘身体颤抖了一下。
　　已经对她彻底失了心的县令问她：“还有人在里面？”
　　“……没，没人。”
　　伺候她多年的丫鬟抬起头，“老爷，是小少爷。”
　　“姨娘听信那个人贩子的话，让小少爷拿沾了药的糖去害林夫郎，小少爷也吃了。”
　　被这一连串的事儿涨得头都疼的县令这才想起来，刚才林夫郎院子里的那个护卫说过，这个蠢妇为了让林夫郎吃下药物，挑唆儿子送糖给林夫郎，孩子自己也吃了一颗。
　　他心头对陈姨娘的最后一点怜惜都没有了，一脚将抱着他脚的陈姨娘踹开，跑进屋子里，只看见平日里很乖巧的儿子汪安摔倒在地上，小小的身子抽搐着，嘴里不停地吐着白沫，红润的小脸泛着不祥的灰败。
　　汪县令连忙把孩子抱起来，大声叫身边的衙役：“快去找大夫来！”
　　衙役们却都不敢动，这孩子是陈姨娘的孩子，陈姨娘又是此次袭击林夫郎的凶手，他们都怕被顾凛记在心上，方才的情景还牢牢地印在脑海里，提醒着他们这个知州绝非善类。
　　顾凛偏头对衙役道：“去请大夫。”
　　衙役连忙道：“是。”
　　汪县令抱着孩子，望着陈姨娘，跪在地上对顾凛道：“下官无能，平日里纵容了这毒妇，以至于让她蠢得对林夫郎起了这样的心思，现在她便由大人处置。”
　　顾凛道：“汪泽，意图谋害他人，该当如何。”
　　汪县令垂着眼睛：“回大人，视情形而定，轻者杖责三十，重则判斩。”
　　“律令记得不错，此事交于你手，其余衙役随我去抓捕这伙四处流窜作案的人贩。”顾凛瞧了一眼一直望着汪县令，把县令当作自己最后救命稻草的女人。
　　陈姨娘一听到顾凛竟然把自己交给汪县令处理，脸上难以自抑地出现放松之色，只要不落在那个心狠手辣的知州大人手里，她想着自己抱着汪县令哭诉，一定能把汪县令的心哭软，让汪县令想法子让自己留有一条命。
　　而汪县令冷冷地望着她，觉得她愚蠢至极，到现在还没明白这位知州大人杀人诛心，且断了她一切生机的意思，知州大人就是要让自己亲手送这个蠢妇上路，让她死不瞑目。
　　汪县令对留下来的衙役道：“陈氏意图谋害他人，押入县衙大牢，证据确凿，择日判斩。”
　　以为自己得救了的陈姨娘没想到会等来这个爱了自己多年，纵容了自己多年的男人亲口把自己押入大劳，还说出让她毛骨悚然的择日判斩四字。
　　她不敢置信地望着汪县令，疯了一样扑过去：“你说你会照顾我一辈子的！”
　　“连知州大人都不追究此事，你为何要这么对我！”
　　她疯狂地伸手去够汪县令，被两个衙役牢牢地抓住，往大牢那边拖拽，一路上钗环鞋子手钏掉了一地。


第251章 
　　东阳郡街道上，沿街的小贩看到被二十多个衙役簇拥着的少年，还以为是哪儿来的小公子，让他们县令大人派这么多衙役护着，悄悄地打量。
　　“就是此处。”衙役在离目的地二十几步远的地方站住，指着前边的院子对顾凛道。
　　顾凛逼供那个人贩子的时候这些衙役都在场，那个最后只求死的匪徒回答得干干净净，连剩下的人贩子所住的院子门上缺了个角的事都说了。
　　所以他们很顺利地就找到了这里。
　　顾凛抬了抬手，“依据那人供词，院子里还有二十三个人贩，被拐到此处的女娘以及哥儿五十七个。”
　　“为防止打草惊蛇，人贩将女娘和哥儿当做保命的人质，你们在院外抓住漏网之鱼，本官潜进去。”
　　衙役们见过他用刀如何让那个人贩开口，知晓他身负武艺，但并不知道他武艺有多高。
　　听到他这么说心里头打了下鼓，并不敢违抗他的命令。
　　想着反正这是知州大人自己说的，出了什么岔子也跟他们没关系。
　　……
　　这是座很寻常的院子，是百姓们修建来自己住的，只是暂时租给这些装作行商的人贩子，周边全是普通的百姓。
　　隔壁邻居听到旁边屋子里传来的细微声音，手里端着的饭碗顿了顿：“孩子他爹，你有没有听到什么声音，好像人在叫。”
　　男人停下咀嚼的动作，仔细听了听：“没有啊，你是不是听岔了？”
　　跟着他又听了一回，却什么都没听到的妇人疑惑地眨眨眼，也不确定到底是自己真听到，还是耳朵炸了，出现的幻觉。
　　“吱呀——”院子的门从里边打开，分散在这座院子周围，按照顾凛的吩咐抓漏网之鱼，但是并没有抓到的衙役看见门从里边打开，心提到了嗓子眼。
　　下一刻就看见知州大人站在那儿，手里拿着的长剑已入鞘。
　　这，这是把所有人贩子都解决了？
　　衙役们连忙跑过去：“大人。”
　　顾凛道：“皆已伏诛，被拐到此处的女娘和哥儿都被喂了软筋散，其中几人状况不甚好，多加安抚，尽量查清他们的户籍将人原路送回，不得延误。”
　　“是。”
　　把这里多事了了，顾凛便先走一步。
　　衙役们走到院子里，只见几间厢房里、坝子里都有死尸，全都是一剑封喉的死法，刀口平滑得连个茬口都没有，有些甚至只剩一丁点皮子连着。
　　他们简直恨不得跃回之前，跟进去看看到底是怎么一回事。
　　*
　　林真躺在床上，感觉得到身体里的力气在慢慢恢复，但是恢复的速度慢得叫他熬不住。
　　他费劲地偏着头，看向窗子上映照出来的邵英的影子，舔了舔嘴唇。
　　刚才喂的那壶茶在身体里积攒到顶点，憋得他拳头都攥紧了。
　　突然，一道熟悉的人影从屋外走进来，林真的眼睛都亮了些许，顾凛可比邵英那小子好用多了，至少不会自己眼神示意大半天他还什么都没搞明白。
　　在林真有些急和期盼的目光里，顾凛坐到床沿，他第一时间就察觉到林真的目光：“林叔？”
　　林真的眼睛望着他，叫两个哥儿来扶我去如厕，刚才喝的茶憋着了。
　　他舌根还麻麻的，说不出话来，但是顾凛看懂了他的意思，目光移到林真平躺着的下半身。
　　林真表达完自己的意思就等着顾凛去叫人，忽然，在他不解的目光里，顾凛伸手将他扶了起来。
　　“我帮林叔。”他道。
　　“！！！”林真本来就有些圆的眼睛更圆了，他望着顾凛，啥玩意儿，你再说一遍。
　　顾凛把他扶靠在自己胸前，一只手穿过他的膝盖：“市面上有言，哥儿也可与哥儿成亲。”
　　曾经见识过他跟京都邻居家的菜吃醋的林真感觉自己脑子被捏了一下，合着你小子现在在吃醋？
　　林真绵软的手瘫在腿上，他把浑身的知觉全往那儿调动，蚊子挠一样落在顾凛的手上。
　　顾凛脸有些红，把他抱起来：“我不会逾矩的。”
　　“……”林真以为自己夸了菜一句，他就醋了是巅峰，合着现在才是，那是两个跟自己同性别的哥儿啊喂！
　　抱起林真，顾凛边往隔出来的专门用于解决小便的地方走去，边把门外伺候的邵英叫出院子，没有自己的吩咐不准进来。
　　他是林真的侄子，邵英没什么不放心，弯腰行了礼就离开。
　　这间院子是县令夫人亲自着人腾出来的，不仅宽敞，里面的东西都是上好的，但是因为林真不喜欢在屋里如厕，所以还是第一次来这儿。
　　只见能容四人的空间有个小榻台，榻台上是一大一小两个瓷做的装门用来装那玩意儿的物件。
　　官宦人家讲究，但凡主人使用过，都会立即处理，往物件里装上避味儿的香汤，所以别说异味儿了，闻在鼻子里的全是香气。
　　浑身提不起力气的林真没什么想法了，咋说呢，两人关系都到这儿了。
　　亲了那么多次，挨得那么近，虽然没有坦诚相见过，对彼此的身体都有所了解。
　　也没什么不能接受的。
　　榻台旁边有张桌子，顾凛用脚把桌子勾过来，抱着林真坐在上头，然后顺势将林真换成背对着自己，坐在腰胯间的姿势。
　　身体里的软筋散效果还在，林真跟个逼真的瓷做的娃娃一样坐在他的怀里，头和肩背靠在他怀里，他垂着眼睛，看到自己的腿分开搭在顾凛腿上，顾凛的手指撩开下袍。
　　然后是里裤的裤带，往下褪了一些。
　　顾凛低头凑到他耳边：“林叔，可以了。”
　　物件凑到了他那儿，冰凉的触感很鲜明。
　　林真憋了好久，真到这会儿却有些绷着泄不出来。
　　顾凛望着他的眼睛，看明白了他的意思，宽大的手指落在他小腹上，像顺着猫儿的毛，一下下地轻抚着，稀碎的吻落在他的脸颊上额头上，带着他滚烫的体温。
　　林真小腹一阵酸热，物件儿里瞬间响起声音。
　　“——”
　　顾凛拉上他的里裤，放下下袍，把他放到床上，在他身后垫了两个迎枕，让他上半身起来一些。
　　于是林真看到了他通红的耳朵还有脖子。


第252章 ［番外·珍珠］
　　宗正心里藏了一个不能说出口的秘密，他喜欢上了一个人。
　　林氏商行是大禹无人不知无人不晓的商行，商行行首林真更是个十分具有传奇色彩的人物，财神爷下凡，凡是跟他沾边的数银子数到手软。
　　跟他赚银子的手段一样闻名大江南北的，还有他美丽到近乎妖异的容貌。
　　宗正刚被提拔上来的时候，并不知道自己最大的老板长什么模样，那天被上头的管事派发了一个任务，拿一份单子去给另外一位管事，但风吹得太大，装订的单子又出了点差池，单子被风吹到池子里，沁了水变成一团团墨块，什么都看不清了。
　　他那位管事历来严厉，要是知道他事儿没办好，别说刚被提拔的职位了，怕是要立马将他辞退。
　　可这份活儿是他努力了很久才拿到的，爷爷奶奶爹娘，因为他能在林氏做活高兴了许久，要是被辞退，他都不敢爷爷奶奶爹娘会是什么神情。
　　宗正拿着已经完全不能看的单子，站在光滑的水泥小道上，什么挽救的法子都想不到。
　　突然，有一个穿黑色圆领斜襟罗衫，极度美丽的夫郎往他这里走过来：“这是怎么了？站着好一会儿都没动？”
　　宗正抬头看向说话的人，被眼前之人的容貌惊到。
　　英气的长眉，有些圆，所以显得纯真，但眼尾又延伸出旖旎弧度的眼睛，秀挺的鼻子，略微丰润的唇。
　　白生生的肌肤找不出与之相像的形容词，每一处都长在最挠人的地方，叫人想望着他，跟他说话，甚至与他更近一些。
　　宗正今年十六岁，家里正在为他想看女娘，从前他想象不出自己的妻子是什么模样，但此时此刻他想，要是能够娶到眼前这个夫郎，自己一定会是世上最幸福的人。
　　他感觉到自己的脸滚烫，心跳得像打鼓一样。
　　他道：“我们管事叫我把一份单子送到玻璃场的管事那里，却没想到单子没订好，落到水里了。”
　　林真第一眼就发现这少年与少年时的顾凛长得有些许像，长眉入鬓，鼻梁高挺，嘴唇也有些薄。
　　只是他没有顾凛标志性的比常人黑一些的眼睛，且性格一看就是被家里人爱护着长大的。
　　他凭空生出几分耐心，道：“湿了便湿了，重新回去拿一份就好。”
　　“可……”宗正望着年级比自己大，让他心跳如鼓的夫郎，“我们管事颇为严厉，若是管事知道我没办成事儿，恐怕要将我辞退了。”
　　他紧紧拿着这份打湿的单子，莫名地不想在这个夫郎面前直不起腰，咬着牙道：“我，我这就去找管事说明情况。”
　　林真看他的模样，觉得有趣，道：“此事有些偶然，并非全是你的过错，你们管事虽然严厉，但也不是不通情达理的人，不会有事的。”
　　宗正望着眼前的夫郎，迷迷糊糊地点头。
　　之后，他鼓起勇气去找管事，果真如那个夫郎所说，管事虽然严厉，但把备用的单子给了他。
　　宗正一直挂念着那个夫郎，到遇到夫郎的地方逗留了好几次，可都没有遇到。
　　直到管事得了上头的吩咐，要跟着传说中的商行行首一起去西边，宗正才见到了让自己久久不能忘怀的夫郎。
　　他听到管事叫那个夫郎老板，能让管事叫老板的，只有一个——林氏商行的行首，林真。
　　宗正不知道自己那一刻的心情是什么滋味的，他刚刚升起的巨大喜悦仿佛被一盆水浇灭，残留的那点火星微弱地残存着。
　　京都里谁不知道林氏商行的行首是当今顾首辅的夫郎，顾首辅当年为了他，还被众臣，以及各书院的学子联名弹劾抨击过。
　　自己与顾首辅，云泥而已。
　　但是宗正还是忍不住，忍不住找机会就往林真身边凑，忍不住想离他近一点，忍不住拼尽全力表现自己，只为了得到林真的一句夸赞。
　　半个月后，西边的事圆满解决，一行人返回京都。
　　他们一行人乘坐的是船，挂着林氏商行旗帜的船停靠在运河上，引得好些人往这上边看。
　　跟在林真身边这些天，宗正才真正了解到自己所喜欢的夫郎，这位林氏商行的行首是个多有手腕，且极其让人心悦的人。
　　他不可自抑地红着脸，对林真道：“那天遇到老板，老板是不是觉得小的有点傻，跟个呆子一样站在那里，不知道怎么做？”
　　林真道：“你经的事少，事情发生之后慌乱也是正常的，依据你这些日子的表现来看，磨练磨练就可。”
　　“真的吗？”
　　“那我以后还能再见到老板吗？”
　　林真敏锐地从这少年的眼睛里看到了某些东西，还没来得及反应，跟着他一起出来的鹿鹿大声道：“老板，大人来接您了。”
　　十多天没见顾凛，林真听到顾凛等名字还是反射性地动了一下腿，离开之前的那种感受鲜明地出现在脑海里，让他又有些怕，又有些酸涩。
　　林真一眼就看到了顾凛，俊气的青年一身黑色宽袖长袍，长长的头发用玉簪束着，半点看不出会武的模样，就像常年伏案，只通诗书的文人。
　　但他却是顾首辅，定军候，是冒着天下大不韪娶了养大自己的林真，让朝堂紧闭双眼嘴巴，只当看不见不知道的顾凛。
　　有人认出了他，喧闹了一下后又迅速沉寂下去，行人来来往往的运河口竟然没多少声音。
　　林真刚把手里头的冷饮放下，正准备下船，顾凛已经从连接河岸的木板上走了过来。
　　“下去。”他听到顾凛对船上的人道。
　　船上的这些人哪个不知道顾凛是他的郎君，纷纷拿上东西下了船，半刻都没有停留。
　　林真放在膝盖上的手抓了抓衣袍的布料，他撇来眼睛没看顾凛，端起旁边的茶喝了两口。
　　这艘船不是运货的船，是专门修建来游乐的，船上的住处犹如楼阁一般，精致华丽，摆设也是林真最喜欢的。
　　他眼角的余光看到顾凛向他走来，身旁的竹帘子窗帘“哗”地一声散下来，磕在窗柩上，发出响亮的声音。
　　林真抬头看向顾凛，看到他黑沉沉的眼睛像漩涡，把他卷了进去，坠着红珊瑚的丝绦落在地上，黑色的罗做的长袍扔到椅子上，林真根本来不及反应，就被他按倒在椅子上，捏着下巴tian进了嘴里，she头瞬间不属于自己。
　　“真真，你去了十七天。”
　　林真也想他，被他qinwen着，抚摸着他的头发：“事有些多，多待了两天。”
　　“以后都不要去了。”
　　“要是有事，还是得去，只是我会尽快赶回来的。”
　　“可是我会想真真，想要真真，”顾凛弯着腰，居高临下地望着被他qinwen得团在太师椅上的林真，“我每天都在想你。”
　　他的眼睛深沉得没有一丝光亮，不管是他的动作还是话语，都在告诉林真，他真是这样想的，想要林真永远陪着他，不离开他身边。
　　林真早就发现了，他外表看起来很正常，但占有欲强得可怕，就像他在chuang上一样，不把自己身体都每一寸沾满他的气息绝不罢休。
　　林真安抚地望着他，回wen着他，“我也想你，但这样也很好，我们都有各自要忙的事。”
　　“真真就会哄我。”他不像那个不近人情，薄情得近乎没有人性的顾首辅，语气甚至有点孩子气。
　　林真勾着他的脖子，“可以哄好吗？”
　　“只要是真真，都可以。”
　　林真身体一颤，微微蹙着双眉脖颈往后仰，他眼里难以自抑地分泌出生理性的泪水，望着蹲下身，把头埋在自己那处的顾凛，哆嗦地揪着他的头发：“顾凛……顾……顾凛……”
　　片刻后，林真双眼有点失神地望着船舱的顶部，直到某物撑开那处，迫使他不得不皱紧眉头，缩着身体往上逃。
　　可是下一秒，顾凛就将他牢牢地固定在太师椅上，不容许他逃开半分。
　　一次又一次，一次又一次。
　　从太师椅到地上，再到桌子上，床榻上……
　　林真由一开始的难以承受，到被qingyu支使了身体和神智，变成他自己都陌生的模样，再到昏昏沉沉。
　　他像个提线木偶一样kua坐在顾凛shenshang，散布着累重红晕的脸上又疲累又茫然，“我好累，顾凛……我累……”
　　完全操纵着他shenti的顾凛紧紧搂着他：“这回就好，这回就让真真休息。”
　　林真早就分辨不清他的话语，更分不清这句话顾凛前面就说了好几次，怔愣地点了点头，眼前一阵剧烈的摇晃。
　　第二天傍晚，林真窝在顾凛怀里，被他抱下了船。
　　府里的下人看见两位主子，连忙捞开马车帘子让他们上去，眼睛分毫不敢乱瞧。
　　林真醒过来一问鹿鹿，才知道自己已经到京都三天了，被顾凛抱下船之后整整睡了一天一夜。
　　已经嫁做人妇的鹿鹿早已不是昔日的单纯少女，知道林真为什么会这么疲累。
　　但是她胆子还是那么大，说着从前说了无数次的话：“老板，您不要这么纵着大人，前几回大夫都说了好几次了，要您养养精神，不能纵yu。”
　　“……”这还真不怪顾凛一个人。
　　这么些年，他早就认清自己这具身体了，需求应该比常人更多些，偶尔也会勾着顾凛做那事。
　　但顾凛给得太多了，有些超出阈值。
　　林真手软趴趴地接过她递来的八宝汤，喝了半碗后问她：“他上朝去了？”
　　“嗯，走之前叫奴婢炖着八宝汤，以免老板您脱了力。”
　　“……”同样的劳动，人家还能精神抖擞地去上朝，自己就躺了一天一夜刚刚醒，这叫什么事儿？！
　　林真对鹿鹿道：“给我准备水，我泡个澡。”
　　“是。”这么多年，他身边还是只有鹿鹿伺候，鹿鹿一下去，林真摸了摸自己那处，毫不意外地发现又肿了。
　　但里边清清凉凉的，并不难受。
　　已经弄干净擦了药膏。
　　很快，洗澡水就弄好了，林真舒舒服服地泡了个澡，半躺在躺椅上看商行的账目，以及各个地方送上来的报告。
　　突然，就在林真看完离州送来的报告时，鹿鹿走了进来：“老板，府外有个叫宗正的少年，说是来给您送东西。”
　　才刚刚分开两三天，林真自然还记得这个叫宗正的少年，让鹿鹿把他带进来。
　　“小的见过老板。”宗正被带了进来，他不是那些被调教过的下人，并不懂里面的规矩，行了礼之后就看向林真。
　　他发现，这会儿的林真跟自己前些日子见过的不太一样，眉眼之间有股疲乏，但又舒展的姿态，让他好不容易安静下来的心又躁动起来。
　　“是你们管事叫你送东西来的？”林真看到他就想起了在船上时自己发现的他看自己的眼神，并不打算主动与这个少年接触。
　　就顾凛那个醋缸子，不是活的东西都能醋上天，这么个大活人，怕是要把醋缸子弄个底朝天。
　　但要是有正事儿林真自然不会因为自己的私人情感耽误。
　　宗正诺诺地，有些手忙脚乱地将手里的东西递到林真跟前：“嗯，我们管事叫我拿来给老板的。”
　　林真一看，是自己在西边处理事情的时候让宗正的管事做的一份东西，点了点头，伸手去接东西。
　　就在此时，身穿紫色官袍，头戴黑色官帽的顾凛走进来，他目光在宗正伸向林真的手和林真身上看了一眼。
　　林真把东西接过来，对鹿鹿道：“你带他下去吧。”
　　宗正已经知道这个身穿官袍的人是谁了，顾首辅，林老板的郎君，他像是做了什么亏心事一般，不敢再看林真，跟着鹿鹿出去。
　　林真瞧着顾凛，伸手揉了揉眉头：“你醋了。”
　　“嗯。”
　　“那只是我们商行里的一个工人，我也只见过几面。”
　　“嗯。”
　　“但你还是醋了？”
　　“嗯。”
　　一连三个嗯，林真揉眉头的力道不由自主地更大了，这小崽子的醋劲真的很大，大得有点儿莫名其妙的那种。
　　林真动了动腿，觉着那处没那么难受，稍微能承受些，走过去拉着他往里屋走，把他按在床上，手指拉开他腰上的丝绦。
　　但是顾凛压根没容他的慢动作，不知道从哪儿掏出一根长长的用黄金镶嵌着一粒粒珍珠的链子出来，把他双手捆上，绕向他的胸口，kuaxia，两只脚。
　　“顾凛！”
　　他双手被捆着拉到身后，一点儿支撑的地方都没有。
　　跪在他身后的顾凛yao着他的耳朵，脖颈，肩膀，力道大得几乎要将他弄死。
　　但chuangshang的顾凛从来就没有迂回二字，很快就让他坠进了yuwang里，细细的yao被他控制着，线条凸显的tun发出响亮的声音。
　　在林真忍不住哆嗦的时候，他把林真转了个方向，像抱小孩儿一样抱着，狠狠地用着力，林真失控地紧紧抱着他：“顾凛……顾凛……我难受……”
　　“真真不难受，真真喜欢的。”将他放在chuangshang，顾凛居高临下地看着他，俊气又寡情的面容像天神一般，却带着林真难以cheng受的力道，让他嗓子眼里声音都发不出来。
　　“唔……”林真上半身贴在床上，yao被他提着，又一次。
　　顾凛说得对，他是喜欢的，顾凛把他喂得很饱。


第253章 
　　好家伙，刚才被他抱着做了那事儿的是自己，他还比自己要脸红些，这脸红的毛病不知道什么时候才能轻些。
　　约莫……
　　以后行那事儿之后？
　　不是个纯情小青年的林真一想就想到那儿了，突然，他想起自己顾凛和自己的默契，转着眼睛看向他。
　　果然，他刚才想的东西被顾凛知道了，本来只是浅浅一层红的脸和脖子彻底被染成了更深的红色，跟他做的番茄色的口红一样。
　　软筋散的药效只能以喝水代谢的方式排出体外，顾凛让邵英拿了新的茶水进来，喂给林真，然后等林真用眼神示意的时候再用刚才的姿势让林真做那事。
　　三五次之后，林真身体里的药效没了大半，不仅能说短一点的句子，手脚还能动弹了。
　　他望着顾凛，问：“你怎么来东阳郡了？”
　　顾凛道：“耕种已结束，你久未回州府，我便来了。”
　　“还好你来了。”林真现在想起县令的妾室做的事儿，仍然有些不敢相信一个母亲怎么能把主意打到孩子身上，仗着自己对孩子不设防，让孩子把沾了药的糖拿给自己。
　　当时那孩子的情况看着可不妙，要是因为那愚蠢的母亲而出了什么事，难免有些可怜和可惜。
　　“对了，袭击我的人的来历查清楚了吗？”
　　“是一伙四处流窜作案的人贩，在林叔你带着货抵达东阳郡时就起了心思，已经在东阳郡等了十一日。”
　　还以为是冲着自己银子来的林真皱眉：“人贩？”
　　“是，一共二十七人，全都料理妥当，衙役正在核查被她们拐带到此处的女娘和哥儿的住处，尽快将人送回。”
　　要说林真最不耻的，就是人贩子这类恶人，以比自己弱小的女娘和哥儿为赚钱的筹码，完完全全把自己的利益凌驾于弱小者痛苦和血泪上。
　　死一百次都不足惜。
　　*
　　院子的另一处，原先的陈姨娘，现在的阶下囚的住所，东阳郡县令听着衙役给自己禀报的消息，知州大人亲自出马，将二十一名人贩一网打尽，他们需要做的就是把那些女娘和哥儿送回家。
　　觉着自己这县令之位怕是做到了头的汪泽有气无力地道：“就按照大人吩咐的，先把那些女娘和哥儿安顿到县衙里，一一送回乡。”
　　“是。”
　　汪泽挥挥手，望着躺在床上的自己最小的儿子，想到刚才大夫说的话，性命无虞，但日后会犯和今日一样的症状。
　　这叫汪泽有些接受不了，对这个儿子，他是真心疼爱的，可如今因为他那愚蠢至极的母亲，以后就要成为一个有病的废人。
　　突然，汪泽身后传来脚步声，听闻了一系列事情的汪夫人来了，她望着又愤怒又无力的丈夫和床上的孩子，道：“这么些年，你总说她为你做了多少多少，宠着她娇惯她，让整个县衙都知道她的话比我，甚至比你这个县令还要管用，终酿成现在的苦果。”
　　这些，汪泽何曾不知道，但没有发生这事之前，他总想着陈姨娘与自己青梅竹马，要不是被母亲逼着娶了妻子，她才是自己的正室夫人，所以难免对她有所愧疚。
　　而且正室夫人是他考上举人后娶的富家小姐，样貌一般，除了脾性和他的心意，没一样让他喜欢的。
　　加上陈姨娘貌美，使小性的模样戳中他的点，一来二去心就越偏越厉害。
　　“别说了……”汪泽后悔了，后悔了肠子都青了。
　　汪夫人来也不是为了揭他的伤疤，落井下石，汪泽虽然疼爱陈姨娘，但好在记着自己娘家扶持他考上进士，出钱出力的情，没叫陈姨娘那个蠢笨如猪的给她难堪过，陈姨娘也只敢暗戳戳地碍自己的眼。
　　她望着陈姨娘留下的孩子，道：“这孩子还小，大人是怎么打算的。”
　　汪泽停顿了一下，把陈姨娘为了给林真下药，也给他吃了药，导致他以后会有抽搐，口吐白沫的病症说了。
　　汪夫人万万没想到平日里对孩子很是疼爱的陈姨娘竟然会这么做，眼睛都有些瞪大地道：“虎毒不食子，她的心到底是什么做的？！”
　　那么小个孩子，以后就要有这样的病，想走科举一途完全不可能了，就连说亲事都要被家世差不多的女娘家百般挑剔，只能找差许多的。
　　一辈子几乎毁了。
　　汪泽也不知道陈姨娘怎么会下得去手，要是早知道会有今天，他一定不会把陈姨娘接进府。
　　汪夫人道：“孩子的安顿老爷你自己说了算，我待会儿去看望林夫郎，探探林夫郎的口风，其他的，妾身也帮不了了。”
　　汪泽瞧着被自己冷落的夫人，难挡心头的感激。
　　汪夫人看着他的眼神，知道他在想什么。
　　然而心头清楚明白得很，自己做这事只是因为自己娘家在汪泽身上花的银子不少，他要是倒了，那些银子也就打了水漂。
　　至于其他的，才占了一二分。
　　她又不是圣人，看着自己丈夫独宠一个小妾多年还一点气性都没有。
　　林真身体里的软筋散彻底散了，他换了身衣裳，瞧着外头已经停了雨，甚至还投射出几缕阳光的天空，跟顾凛说自己要去周正初那儿看看。
　　要是没有周正初拼尽全力拖住那几人，怕也等不到顾凛来了。
　　按照顾凛从那伙人嘴里问出来的，他们得手之后就会立即启程，船速那么快，自己想要脱身，回到离州，不是一件容易的事。
　　已经解决了人贩的顾凛自然跟着他一起去，两人刚走出院子门，就和汪夫人撞了个正着。
　　汪夫人一看到顾凛，连忙行礼：“妾身参见大人。”
　　待顾凛示意叫她起身后，她道：“大人，被人贩拐来东阳郡的女娘和哥儿已经安顿到县衙里了，妾身听闻林夫郎受了些惊吓，特意来探望，恰好妾身娘家有副安神定心的方子，效果奇好，想着是否需要给林夫郎熬些。”
　　听到她说把女娘和哥儿都安顿好了，林真对她原先就还算可以的印象没有崩塌：“那些女娘和哥儿受到的惊吓不少，晚上要叫人多照看着点，安神的汤药就不用了，我无碍。”
　　“妾身明白了，”汪夫人很谦逊地道，试探地问林真还有顾凛，“大人和夫郎这是要出县衙吗，妾身这就去给您们安排轿子。”
　　林真摆摆手：“是去看看我的护卫，他被混进府里的人贩所伤。”
　　想着跟他这里探探口风的汪夫人听见他有事要忙，不敢耽搁，退到一边。
　　林真和顾凛到后边倒座的时候看守着银子的人连忙站起身，跟林真打招呼。
　　林真道：“周正初呢？”
　　葛阳回道：“在屋里，大夫刚给周大哥处理好伤口。”
　　“大夫怎么说？”
　　葛阳道：“背上那道伤口浅，十天半月就长到一起了，手臂上的严重些，让修养一个月。”
　　周正初是他们七人里面的领头，一起在原先的豆地方经历了生生死死，感情深厚，周正初受伤他们都提着心。
　　林真往里边走，“我去看看他。”
　　后院的倒座是专门给下人住，或者堆杂物的，房间低矮，采光也一般，连着下了两三天的雨，屋子里有些潮湿的气息。
　　林真一进去就看到身上衣服披着，露出前胸的周正初，他肩膀和胸前斜斜地裹着白色的细布条。
　　“听葛阳说伤势不算很严重，不过这些日子你还是好好修养，伤口二次挣开可不好弄。”林真道。
　　周正初站起身来，他望着林真，连忙把敞开的衣裳合到一块儿，拿腰带束着。
　　本来不尴尬，没觉着有什么的林真看他有点儿手忙脚乱的样子，才想起自己现在是个哥儿，不是男人。
　　他摸了摸鼻子，等周正初把衣裳弄好了，没把刚才发生的事儿放在心上。
　　周正初道：“多谢老板关怀，”他望向站在林真身旁的顾凛，抱拳弯腰行礼，“草民参见大人。”
　　屋子里其他人都没有见过顾凛，看周正初对顾凛口称大人，懵了一下。
　　紧接着大家伙想起林老板是知州大人叔叔的传言，瞧着林老板和这个少年这么亲近的模样，反应过来顾凛应该就是知州大人，连忙行礼。
　　林真等那些人跟顾凛行礼后走到周正初身边，对周正初说这次回去后让他暂时停了手里的活儿，身体为重。
　　然后带顾凛去瞧自己这趟的收获。
　　混在一堆箱子里的四口箱子，放着满满的大小不一数额不一的银子，眼睛都会看晕。
　　林真拿起一块碎银，放到顾凛的手里：“这趟赚的银子都在这儿了，总共五万两，抛去本钱，纯利在四万三千两左右。”
　　数倍的利润，说出去谁都要动心。
　　顾凛望着他，“林叔日后还要如这次一般外出？”
　　林真还以为他会被这么多银子刺激得多说两句话呢，竟然就得了这么一句，他道：“不了，手边的事儿多，一年半载都不会出离州了。”
　　“嗯。”顾凛把他递给自己的那块碎银放进袖子的荷包里。


第254章 
　　瞧着他把一块才四钱的碎银放到荷包里，林真道：“你揣着干什么呢？”
　　顾凛看着他，道：“这是真真给的。”
　　林真突然想起他还小的时候，自己给他银子后他也会收着里边的一块碎银，存到现在，有一小堆了吧。
　　瞧着很冷漠的顾凛对他，以及与他相关的事物从来不冷漠。
　　林真揽着他的脖颈，踮着脚尖亲了亲他的唇，笑着道：“那我可要努努力，填满顾大人的私库了。”
　　已经比他高了大半个头的顾凛扶着他的腰，给他省些力。
　　县衙抓了人贩子的消息下午就传遍了东阳郡，特别是那些跟人贩子只隔了一堵墙的人家和离得不远的街坊邻居，没想到人贩子离自己那么近，吓得脸都白了。
　　而那些曾经丢过女娘和哥儿的人家一想到有可能是这些人贩子把自己的亲人拐去卖了，恨不得拿着刀把他们千刀万剐。
　　但更多的是自以为要脸面，丢不起这个人的人家，闷不做声地什么也没说。
　　夜里，差点儿着了人贩子的道，又中了软筋散的林真好不容易躺下睡着，突然听到后边的院子里传来声音，还越来越喧哗。
　　他起身叫丫鬟：“后边怎么回事？”
　　待在这里伺候他，什么地方都没去的丫鬟道：“奴婢也不清楚，要不奴婢去打听打听。”
　　不止有声音了，亮光还从后面映照出来，林真穿上鞋子往外走：“过去看看。”
　　一出屋子，后边的声音就更明显了，当林真带着丫鬟走到后边，只见汪夫人还有县衙里的下人丫鬟们围成一团，把前边挡得严严实实的。
　　看到他来，本来就一个头两个大的汪夫人心里头抖了抖，穿过人群走过来：“林夫郎。”
　　林真瞧着好些穿着不一的女娘和哥儿，猜测这些应该就是顾凛带着衙役从人贩子手里救的被拐卖的人，“是他们中间有人出事？”
　　汪夫人叹了口气：“是，经夫郎白天的提醒，妾身叫人守在院子里，半夜的时候听到凳子倒地的声音觉得有些奇怪，进去之后就发现……”
　　“发现有二十多个女娘哥儿将腰带扔到了横梁上，意欲自尽。”
　　说实话，汪夫人被下人告知这个消息的时候并不怎么意外，这些女娘和哥儿未成亲的占大多数，或许还待字闺中，或许已经定下亲事，只等着良辰吉日出嫁。
　　可是被拐卖后不管他们有没有被人贩子碰过，回去之后在家人和街坊邻居的眼里都是失了贞洁的，日后别说嫁个好人家，嫁个没出息的泼皮无赖都会被抓着这事说事，被碾入脚底都不敢说话。
　　林真默了一下，穿过那些丫鬟下人，走到哥儿女娘自尽的屋子里，只见二十多个十几岁，二十来岁的女娘哥儿神情麻木地坐在地上、床上、凳子上，对周边的声音没什么反应。
　　林真对迟自己一步进来的汪夫人道：“夫人叫这些伺候的人出去吧，既然人已经救下来了，便无大碍。”
　　汪夫人有些迟疑，小声道：“若是他们再寻短见……”
　　“没事，按我说的做吧。”林真望着眼神麻木的女娘还有哥儿，明白这时候太多人的凝视，对他们来说未必是好事。
　　汪夫人见他执意如此，吩咐身后的丫鬟，让她通知下面的人撤下去。
　　几乎整个县衙的下人丫鬟都在这儿了，全走后院子里一下子空空荡荡的，连着空气都要冷了一些。
　　林真坐在脚边的椅子上，声音很轻地问身旁的一个哥儿：“小哥儿你是哪儿的人？我是州府的，今年五月刚来的，以前是南边的一个小村子里的。”
　　他说他的，屋子里的女娘和哥儿们动也未动，甚至连眼珠都是呆滞的。
　　林真没有停下，继续说安远镇那里的气候，说自己丈夫死后自己回家做麻辣烫生意，然后遇到的事儿和人。他说得很仔细，连自己麻辣烫的价格都说了，慢慢地，他说到自己开店，一个月能赚一百多两百两银子，但是呢遇到了第一任丈夫的妻子，把他的名声搞得臭不可闻，自己把她告上公堂。
　　林真平常聊天的时候很有趣，这会儿说起自己的经历来也经常说出一些令人觉得很直观的比喻和句子，屋子里的女娘和哥儿们就这么听着。
　　突然，在林真说到自己虽然在公堂上赢了蔡金珠，但真有味小食斋的生意还是不可避免地受到影响，门可罗雀的时候，离他有些远，坐在炕上的二十来岁的妇人低着头道：“你说这么多，也是想劝我们回家去的。”
　　“不是，只是想跟你们说说我的事，至于你们要回家还是有其他打算，全看你们自己。”
　　“能有什么打算……不是在这里死，也是在其他地方死。”二十来岁的妇人道。
　　妇人生了一张小小的瓜子脸，皮肤不算特别白皙，但是因为年纪小，皮肉顺滑饱满，是个小美人，但是此刻她脸上的神情灰败且丧气，还有濒临破碎的崩溃。
　　林真道：“但凡能活，还是活着吧，这世间好吃好玩儿的东西多得很，不说全试过，试了小半再死也成。”
　　他道：“我现在在州府开了一个做胭脂水粉的作坊，你们中间要是有实在不想回去，也还没其他打算的，可以随我到作坊干活儿，一个月一百五十文钱，中午包一顿饭。”
　　妇人抬头看着他：“这时候你还招人干活儿。”
　　林真道：“你们有手有脚，都是在家里做惯了活儿的熟手，招你们我不吃亏，而且我那里活多，大家都忙着做事，都没什么时间问别人是哪里的人，为什么去那里做事。”
　　原本还藏着下面一句，你是在可怜我们吗的妇人把这句话吞了下去，她被林真那句活多，大家都忙着做事，没时间问别人是哪里的人，为什么去那里做事打动了些。
　　她十五岁嫁给现在的丈夫，却一直没有自己的孩子，不止婆家，娘家送来的各种各样的草药都快堆满一间屋子，可是她的肚子还是没有动静。
　　而且她没有跟他们说过，自己喝了这么几年的药不但没有怀上孩子，还时常感觉到小肚子疼，她知道那只会招来更多的怀疑的目光，然后是更多的喝也喝不完的药。
　　被人贩子强行拐走后，因为她梳着妇人发髻，不是处子之身，遭受了许多次让她恨不得立即死了的玷污和暴行，要不是人贩子一直给他们用着软筋散，她怕是早就找机会自尽了。
　　今天晚上悬梁的事儿她是第一个把腰带扔到横梁上的，她不知道自己除了死还有什么路，回家，本来就怨她不能生孩子的婆家和娘家怕是第一个把她关起来，以她的死保住家门的清白；自己一个人过活，根本没有什么地方招女娘和哥儿，且她一个独身的女子，被地痞流氓缠上也不会有好下场。
　　林真没说话之后屋子里一片死寂，很久很久之后，那个第一个同他搭话的妇人声音有些迟疑，还有些迷茫地道：“我……我想去你那里做活。”
　　“好，等天晴两天，路干些我们就走。”
　　坐在林真旁边，五官生得好，但皮肤有些粗糙的哥儿看向妇人还有林真，声音像蚊子一般：“我……也想去。”
　　“我不想回去了，回去会被打死的。”
　　“好。”
　　天亮的时候，林真才走出那间屋子，二十多个女娘和哥儿，有十八个跟着他去州府，另外几个被救后想回家去看看。
　　至于那些没有寻死的，他们都是想回去的，林真站在院子外，对陪着他站了一夜的汪夫人道：“剩下的那些人，汪夫人多多照拂，尽快安排他们回去。”
　　“是。”站了一晚上，汪夫人腿都是疼的，她听着林真有些喑哑了的声音，不知道该说什么，她觉着知州大人的叔叔做的这件事在许多人眼里都是白费力气，一些没了清白名节，有不识字，也不懂什么道理的哥儿女娘，就算劝住他们的死志，留着又有什么用呢。
　　他们带不来金银，甚至被人知道作坊里有这些人，还会影响名声。
　　就算同为女子，汪夫人也只是惋惜。
　　天晴了，太阳热辣得仿佛前几天的雨从来没有过，在县衙里住了两天，估摸着路干燥了些，林真让周正初他们收拾东西，套上马车准备回州府。
　　因着这回的箱子里没有玉容粉花露等易碎品，箱子全都垒到了一边，正好能坐那些跟着去州府的女娘还有哥儿。
　　住在东阳郡上的闫沧海也得了消息，率先在东阳郡的城门口等着，看到林真的马车的时候，他正想上去打招呼，却看到骑在马上的少年。
　　少年穿了一身黑色长袍，长发用发带束着，身后还跟着两个同样骑马的衙役。
　　这是他第二次见离州的知州，第一次见的时候顾凛身边有知州的同知、东阳郡的县令相伴，话不多，神色冷得吓人，说出来的一字一句像刀一样锋利，让自己做了运送粮食的这趟生意。
　　也不知道知州大人这趟来，是为了什么。


第255章 
　　闫沧海退到一边，给顾凛行礼。
　　顾凛微微勒住马，骑在马上道：“运送到州府的粮种皆已种下，本官代离州的百姓谢闫老板将粮种及时运来。”
　　闫沧海连忙道：“能出一二分力，是小的三生有幸。”
　　天气热，马车帘子捞着，林真看向闫沧海：“闫哥，你什么时候在这儿等着的。”
　　顾凛瞧了瞧闫沧海。
　　闫沧海莫名地觉得自己后背的汗毛竖了起来，打了个冷噤道：“才刚来不久，”他望着马车上多出来的那些女娘和哥儿，“这些人是？”
　　林真笑着道：“是我在东阳郡招的工，作坊那边不止要弄玉容粉花露口红的生意，回去之后还想试试做做其他的，人手不足，所以在这边招了些人。”
　　被人问到来历，手不自觉握紧的女娘还有哥儿们听到林真的声音，缓缓放松下来。
　　那件事是他们心头上的一道鲜血淋漓的伤口，哪怕只是被人瞧着，都觉得疼痛难忍。
　　闫沧海听见林真的说辞，点了点头：“原来如此，新的货物出来了林老板可一定别忘了咱们的约定。”第一批新货都给他。
　　林真让他安心：“不会忘的。”
　　跟他打完招呼，闫沧海让手底下的人等顾凛和林真先过去，再跟在后头。
　　“嘶——”闫沧海摸了摸脖子，总觉得自己有点不对劲，感觉冷飕飕的，可自己这身体一向很好，都几年没有染上风寒了。
　　闫沧海对随性的人道：“咱们手里有治伤害的药丸子吧，待会儿拿两颗给我吃吃。”
　　随行的人望着自家老板，愣了一下点点头：“是。”
　　他瞧了瞧天上的太阳，前两天那么大的雨老板都没染上风寒，这会儿天热了倒还受不住了。
　　不过风寒不是小事，赶紧去放东西的马车上拿药丸。
　　回去的路林真都熟悉了，只是因为前几天的大雨，有些地方冲出了坑道，马车的车轮要避着些以免陷进去，实在绕不过去的要叫人下去填平。
　　第二天傍晚，马车车队终于来到离州城外。
　　许是因为前几天的雨，土地上不算丰茂的野草野菜绿油油的，瞧着很是喜人，好些男女老少拿着篮子挖野菜。
　　林真就坐在马车外边的横板上，挖野菜的人看到了他，当即不少人道：“是林老板，林老板做生意回来了！”
　　“那可以继续挖幽草卖到水粉坊那边了吧！”
　　“肯定可以了，我家侄女就在水粉坊做事，她说了幽草只有新鲜的林老板拿去才能用，所以叫我在家里等着，林老板回来了她就告诉我。”
　　“呦，你家侄女在水粉坊做事啊，那可真是有大出息了。听说林老板给吃肉和鸡蛋，还有白米兑着的荞麦饭，是不是真的？”
　　“那肯定是真的，我侄女说了，那顿饭每天三个菜，一个汤，不管是肉片还是骨头，总有荤腥。”说实话，现在这年月哪家不馋肉啊，侄女是不可能说谎的，只看她半个月就油光水滑的脸就知道，没肉养不出来。
　　也不知道林老板什么时候招工，她也要叫自家孩子试试去。
　　也不知道谁开了口，突然大声地问林真：“林老板，什么时候收幽草啊！？”
　　林真看向话传出来的地方，道：“明天就开始收，这回收得多，先收五千斤，后边再收的时候再知会大家伙一声。”
　　这些日子林真开的林氏水粉坊早就成为州府里的一件人人说道的事儿，说那一袋袋扛进去的米，工人的工钱，中午的那顿饭，连牙牙学语的小孩子都被大人们念叨得会了林氏水粉坊几个字。
　　从这些事儿里，大家伙对林真的印象很不错，觉得林老板是个宽厚的人。
　　这会儿听到他回应，不由得问其他的事儿：“林老板，水粉坊还招工吗？”
　　“招我进去做事吧，我力气可大了，一次能扛两袋米。”
　　“我能扛三袋！”
　　林真对挖野菜的人道：“水粉坊暂时不招工了，不过很快要开其他的作坊，想做工的可以留心着。”
　　“真的啊！那我就等着林老板的好消息了，林老板多发财，多开几个作坊，我们也能赚两个钱！”
　　一时间，到处都是给林真说吉祥话的。
　　要他发大财。
　　要他生意顺利。
　　要他长命百岁。
　　后头的闫沧海以及随他来的人看到眼前这场景，觉得有些不可思议，像他们这样的商籍，走到哪儿都免不了被人说奸诈狡猾，说他们窃取别人的银子。
　　可是离州州府的这些百姓却是真心实意地盼着林真好，滚烫的诚意叫人动容。
　　马车车队进了州府，顾凛带着两个衙役先回府衙，去了东阳郡两天，若是有积压下来的事，要尽快处理了。
　　林真则对闫沧海道：“闫哥有没有兴趣随我去水粉坊看看。”
　　对玉容粉还有花露口红兴趣正大的闫沧海自然不会拒绝，他同身后随行的人道：“除了阿大，你们都先去找客栈住下来。”然后带着那个叫阿大的跟着林真到广顺巷。
　　先到的是二号院子这边，牛大正带着工人们把买来的米扛进去存放，护院们也跟着帮忙，周正初和邵英等的家人也帮着把偶尔从口袋缝隙里漏到地上的米一颗颗捡起来，放到碗里。
　　正忙着记数目的牛大经工人提醒，发现了林真等人，喜不自胜地几乎像跑一样走上前：“老板，您可算回来了!”
　　林真：“我没在这些日子，没出岔子吧。”
　　“没出，州府里的人都知道知州大人和您的关系，哪里敢生出其他的心思，而且您前些日子不是教那些百姓堆肥和粪水吗，现在粮种都种下去了，正是出芽出得茂盛的时候，感谢您都来不及呢。”
　　“不止您这儿，知州大人，同知大人，判官大人以及衙门里的衙役，见天地能在府衙门口见到百姓悄悄放在那里的东西。”
　　顾凛强大的执行力，林真提出的堆肥粪水、曲辕犁，再加上州府衙门通力合作，州府周边的三十多个村子今年的耕种面积大大超出往年三四倍，到出芽的这几天更是热闹，由于曲辕犁耕地耕得深，播种之前用过粪水，发出来的芽很是整齐茁壮，百姓们恨不得天天待在地里头，看新芽都能看一天。
　　林真听到粮种都发芽了，脸上不由得露出笑容来。
　　发芽好啊，发芽了只要不面对大灾大难，百姓就能吃上今年的新粮了，这么多人的努力没有白费劲。
　　他回头看着闫沧海道：“百姓们种的种子，都是闫哥带着一众行商散商运过来的，也有闫哥以及众多行商散商的功劳。”
　　闫沧海不是第一次来离州州府，从前做生意的时候也会跟一些人打交道，顺势送些货进来，但此刻的离州州府跟他印象里的大相径庭。
　　多了好些东西。
　　他听着林真的话，怔了一下道：“林老板太抬举我了，我们不过是收了离州的债券，跟知州大人做了一笔交易，当不得功劳二字。”
　　林真看他谦虚，也不再继续这话题，示意牛大看自己身后的马车上的女娘还有哥儿：“他们是我在东阳郡那边招的工人，由于家不在州府这边，所以你先在广顺巷或者离广顺巷不远的地方租一间院子把他们安顿下来，等新作坊开了他们就是第一批上工的人。”
　　牛大没问为何从东阳郡那么远的地方招十几个工人，在他这儿，林真的话就是对的，不容置疑。
　　然后林真再让周正初邵英以及葛阳等人回一号院子休息，并交代牛大他们几人随自己行商，不用干其他的活儿，受伤的周正初更要找个大夫来看看伤。
　　“我带这位闫老板去一号院子那边瞧瞧，你们先做着。”把事情都交代下来，林真就带着闫沧海去做玉容粉的一号院子。
　　一号院子距离二号院子也就百来步的距离，几人都是大长腿，说话的功夫就到了。
　　看门的汉子看见林真来，欣喜地道：“老板回来了？”
　　“老板回来了？！”
　　“哎呦，快快快，老板回来了！”
　　林真听到这声音就知道是牛大的娘，往里一看只见牛大娘从做饭的右边厢房里走出来，把手在围裙上擦了擦眉开眼笑地走到近前：“老板瘦了，脸上的肉少了这么点。”
　　她伸出手指头比了比，两根手指之间那么大一条缝隙。
　　林真乐得：“瘦这么多，我就没人样了。”
　　牛大娘道：“老板什么时候都好看，就是要多补补，不能虚了身子。”
　　牛大的媳妇儿也跟在后头，腼腆地跟林真问好。
　　林真带着闫沧海还有阿大进去，正在做活的女娘还有哥儿们其实都听到守门的人以及牛大娘嘴里叫着林老板回来了，都想瞧瞧林老板，跟林老板打个招呼，但是他们是被雇佣的工人，不敢停下手里的活儿，只在林真走进来之后此起彼伏地跟他说：“老板回来了。”
　　胆子大的加一句：“老板在路上没累着吧。”
　　林真回了那个问自己累没累着，叫麦子的哥儿：“不累。”
　　然后招呼闫沧海过来瞧：“这就是做鹂玉容粉的黄鹂米。”
　　作者有话要说：
　　顾首辅：哥哥？
　　林娇娇：这什么陈芝麻烂谷子的事儿了，你怎么还记得！
　　xxoo
　　林娇娇：“哥……哥……”


第256章 
　　分成小组的工人各自忙着手里的活儿，离林真和闫沧海最近的小组在淘洗黄鹂米。
　　由于此时脱壳全靠石碾子以及舂，米粒大多不完整，参杂的稀碎稻壳也比较多，还有碎石子。
　　所以要多淘洗几遍，直到加入的不浑浊，才捞出来沥一下水，抬到磨米浆的小组那儿，进行总共三次的研磨。
　　闫沧海听磨盘的声音就听出来了，三道工序的小磨一个比一个细腻，最后出来的米浆细腻得完全看不出一点颗粒。
　　下面就是层层过滤米浆，把米浆的沉淀物弄出来晾晒。
　　闫沧海道：“林老板带我来这里看得这么细致，不担心我偷学了手艺？”
　　林真从未担心过：“这手艺寻常得很，只要是做脂粉的，都是这么个流程，重要的是怎么把颜色调到与女娘哥儿的肤色接近。”
　　闫沧海点头：“看来会调色这门手艺的，是林老板很信任的人。”
　　那可不，就是他自个儿，怎么不信任。
　　林真把专门管轻点货物的人叫过来：“我离开州府后，水粉坊里一共做出多少货。”
　　这人是林真叫鹿鹿后头招的，能写会算，只是一直没有考上秀才，三十多岁了还是一个老童生，平日里就在一家酒楼盘账。
　　林真给的工钱高，还有四季衣裳，他就辞了酒楼的活儿来这里做了。
　　“老板，依照上次装盒的数量，咱们水粉坊目前的玉容粉存货是一万二千盒。”
　　“白玉容粉四千盒，紫玉容粉和碧玉容粉各三千盒，鹂玉容粉两千盒。”
　　白玉容粉是底，出货量一直要多些，其他三色玉容粉都是调色用的，少一些正合适。
　　闫沧海一听有这么多货，立马道：“这些货我全都要了！”
　　“还有那花露，口红，也有多少要多少！”
　　他声音不小，水粉坊里做活的人都听到了，这么多货居然全要了，一点盹儿都不打，大家只能想到林老板这回带出去的货很好卖。
　　那就意味着他们能在这儿干得更久了！
　　答应过他把作坊里的货全给他，林真自然不会食言，让清点数量的人做好登记，等花露还有口红出来再一起出货。
　　等闫沧海意犹未尽地走了，林真才回一号院子那边，被他带来的女娘和哥儿暂时留在这里，被牛大安排在厢房中。
　　林真进去的时候他们站了起来，望着他。
　　“林老板。”
　　“都坐下吧，管事已经给你们找住的地方去了，搬进去之后你们先在那里住着，等新作坊开起来就开始干活儿。”
　　这些人会跟着林真来，大部分是因为迷茫和无处可去，甚至对林真说的工钱都不怎么相信。
　　只是和有同样经历的人待在一块儿，相互取暖。
　　在路上和到了州府之后他们才渐渐意识到林真真的是个做生意的，而且生意做得还不小，慢慢地放下了心，心里想着也许他们真的能够在这里有一寸立足的地方。
　　林真瞧着他们，继续道：“以后我还会招更远的村子里的工人，他们也会和你们一起住，大家先习惯习惯。”
　　“谢谢林老板。”
　　“不过……我们现在没银子，吃住的费用……”
　　林真早就想到了，道：“从你们第一个月的工钱里扣，你们跟现在的工人不一样，由作坊包着一日三餐，所以一个月要交点餐食费用。”
　　“至于要交多少，我过两天会让管事通知你们。”林真不会搞厚此薄彼的事儿，之前的工人也是靠自己的双手和力气挣银子，要是从东阳郡来的女娘哥儿拿着一样的工钱，却能够一日三餐都在这里吃，还管住，心里难免有怨言，滋生出其他的事端。
　　而且这也能安这些女娘哥儿的心，靠别人得来的和靠自己双手挣来的终究不同，还能让他们有个奔头，省去胡思乱想的时间。
　　被他带来这里的女娘和哥儿们都觉得扣银子是应该的，不由得问：“林老板，我们什么时候能干活？”
　　已经想好要做什么的林真道：“快的话半个月。”
　　就在林真和他们说着话的时候，去找院子的牛大回来了，听说他在这儿，直接过来汇报：“老板，院子已经找着了，就在广顺巷后边，和二号院子差不多大，租金却要便宜一些。”
　　林真对牛大越来越满意了，干事情比刚接手那会儿利索很多，他对牛大道：“他们是我们作坊招的第一批管吃管住的工人，今天现在这里挤着对付一下，明天你带人把床还有床铺，以及平时用的东西都配齐，把他们安置下来。”
　　“同时把床铺、用品、以及除开中午那顿的两餐餐食费用列出来，瞧瞧他们第一个月要扣多少工钱，以及后续发多少工钱合适。”
　　“是。”牛大觉得自己脑袋越用越好用，刚跟着老板干事儿的时候记什么都模模糊糊，现在都能在脑袋里按照轻重缓急列出个一二三来。
　　牛大顺便把林真去东阳郡之前交代的事情说了：“老板，您叫我找的林氏水粉坊的铺子已经找到了，就在州府最平整的平昌街上，不过一间的有点小，我想着把两间中间的墙壁拆了正合适，二楼也宽敞。”
　　“好，明天你跟我去瞧一瞧，合适的话就把铺子定下来。”
　　外出这么些天，再忙也不急这一会儿了，林真听牛大汇报完事情，回州府衙门。
　　这回没跟着他出去的鹿鹿看到他回来，高兴地围在他身边。
　　林真瞧了一眼顾凛住的屋子，“知州大人呢？”
　　“没到后院来，想来是前面的事情忙，”鹿鹿道，她跟在林真身后，“老板，您不在的这些天奴婢可不习惯了，要是下次还出去，您带上我吧，叫我去外面开开眼。”
　　忙着事儿的时候还不觉得，一歇下来林真就感觉到疲累了，他想起自己在顾凛跟前说要在州府忙一段时间，约莫一两年都不出去的话，道：“想要出去跟你牛大哥说，咱们的商队以后会时常跑东阳郡，到那儿看看是可以的。”
　　“真的呀！”鹿鹿快跳起来，十几岁的小姑娘，被买之前因为长得不错，人牙子没怎么难为她，性子不像其他吃了许多苦头的人那么深沉。
　　得了好就高兴。
　　林真忍不住打了个呵欠，“嗯，出去看看没什么不好。”
　　“你叫人准备热水，我洗漱了睡会儿。”
　　“好的老板。”
　　府里的其他人很快就知道林真回来了，听说他要热水，立即烧了两大锅叫人提进去。
　　林真洗了个热水澡，等头发稍微干一些，窝进被子里几个呼吸就睡着了。
　　而顾凛听官朋说了这两天的公事，让官朋把最近几年车罗国骚扰离州边境的上报公文都找出来，差下人拿到自己的住处，抬脚往后院走去。
　　他进后院的时候鹿鹿正在廊下做针线活，瞧做的鞋子的码子，是林真的。
　　“大人。”鹿鹿看到他，放下针线活起身行礼。
　　顾凛问她：“你主子回来了。”
　　“回来了，”说到林真，鹿鹿的脸上就露出笑意，“前一会儿要了些水洗漱，睡下了。”
　　知道他们两不同寻常的关系，鹿鹿道：“大人，您要去瞧瞧主子吗？”
　　顾凛看了这个和自己年纪差不多的小丫鬟一眼，让他叫灶房送热水来，洗漱之后换了身长袍，才满身清爽地走进林真的房间。
　　离州天气寒冷，快到六月了也没蚊虫，所以床四周的床帐挽了起来，露出躺在床上的人。
　　床上的人睡姿不太规整，身体侧躺着面朝里，一只手放在脸下面，一只手放在小腹处，腿从被子里伸出来把被子夹在两条tui中间。
　　于是让顾凛这个闯入者看到了他的背部线条，纤颈薄背，细细的一把腰，到臀那儿却滑出惊人的弧度，把里裤给绷得有些紧。
　　顾凛站在珠帘外，静默了片刻后转身坐在外间的椅子上，微微□□。
　　天气渐渐热起来，傍晚这会儿太阳还是热烈，照进屋里，映出一片光亮。
　　突然，珠帘后头的林真发出一丝声音，已经续了第二杯茶水的顾凛迅疾地站起身捞开珠帘走进去，弯腰查看。
　　当他看见林真紧紧地拧着眉，脸颊还有些红，立即把手背贴到林真的额头上。
　　“……”林真抓住他的手，往脖子上贴，似乎是被他冰凉的手弄舒服了，嘴里发出喟叹。
　　顾凛望着自己贴在林真脖颈处，和林真因为动作而扯开些许的领口，目光顿了一下，立即移到他脸上。
　　今年二十七岁的林真和顾凛记忆里没有太大的差别，皮肤白生生的，眉毛长长的，鼻子挺翘，嘴唇略显丰润。
　　不睡着的时候仿佛有无限的精力，忙着生意上的事，爱笑，和谁都能说几句，只要跟他接触过的人，没有说他不好的。
　　从鲤鱼村到安远镇，再到府城，京都，如今在离州州府，顾凛从未见他丧气过。
　　一只手被拉着，顾凛伸出另外一只手抚上他的眉眼。
　　突然，林真半睁开眼睛，他似是还没有彻底醒来，望了望站在床边弯着腰的顾凛，支起上半身在他下巴上亲了下，然后双手缠上顾凛的脖颈，亲向他的脸颊，耳朵。


第257章 
　　林真觉得这梦有点难熬，从前只在自己精力充沛，闲躺七八天才出现的悸动在身体里涌动，明明白白地让他感受到这具身体和从前的自己有多不同。
　　他望着出现在梦里的顾凛，抱着顾凛脖子道：“可惜了，才十六岁，还要再等两年。”
　　十六岁在林真这儿，就是才上高一年级的年纪，哪怕是在梦中，林真也下不去这个手，但是亲亲抱抱是没问题的。
　　他顺着梦里的顾凛脖颈亲下来，把顾凛的衣领拉开些，目光落在顾凛的胸膛上。
　　“好看。”由于常年的拉弓练剑，顾凛长袍下的身体并不似看起来那么文弱，而是坚实柔韧的，薄薄的一层肌肉覆盖在高大的骨架上，只有摸上去才能感觉到里头蕴含的惊人力道。
　　林真的唇印在他皮肤上，些许水迹向下蔓延，把顾凛的腹部弄得紧绷而又滚烫。
　　“嗯——”林真低头望着顾凛fu部下头已经完全起来，把袍子ding起很大弧度的下边身体酸软得厉害。
　　“驴玩意儿，”他对着被顶起的袍子说了句，往后一躺把被子裹着，“好了，不能太过份。”
　　被他勾着脖子脱了上半身的衣袍，腹部还残留着口水的顾凛望着把自己包裹在被子里，嘴里说着话的林真，难耐得后槽牙都咬紧了。
　　他把林真从被子里挖起来，she头侵占进林真的zuili，没几下就把林真给憋醒了。
　　林真瞧着近在眼前的顾凛，和自己手掌下滚烫的，初具成年人体魄的皮肉，眨了眨眼，突然意识到眼前的顾凛是真实的，那刚才……
　　林真跟不上他的节奏，被亲得头晕脑胀，他搂着顾凛的腰，手指因为缺氧而掐进他的肉里些许：“你……让我……喘口气……”
　　顾凛放开他，声音被憋得有些暗哑，他把头靠在林真肩膀，紧紧地抱着林真：“真真，我难受。”
　　“……”已经知道自己以为是梦，做得有多过火的林真垂眼看着他赤luo的上半身，觉得自己就像那啥点火的。
　　他舔了舔嘴唇，斟酌着道：“我叫人给你准备洗澡水？”
　　“不要，我抱着真真就好。”顾凛真是难受到极致了，平日里冷冰冰的语气都带着一丝含糊。
　　林真不知道该说什么了。
　　这小崽子是真的什么都不懂，自己亲他，所以他学会了亲吻，自己没有教的东西，他一点不会。
　　感觉到抱着自己的力道越来越紧，紧得能感受到抵在腹部的那玩意儿的轮廓，林真抹了一把脸。
　　亲脸亲额头亲嘴唇是一回事，亲了人家的腹肌又是一回事，反正都到这步了，好像……也能行。
　　林真试探地伸手，握住那东西……
　　woc！！！
　　林真瞬间收回手，把手举到自己眼前比划了一下。
　　他望着顾凛比以往都要红的脸和耳朵，连着黑沉沉的眼睛都比以前更黑一些，把脑子里算了的念头赶跑。
　　……
　　浓重的膻腥味充斥着整间屋子，窗外边的风也来不及带走。
　　林真坐在床沿上，反应过来自己脸上那玩意儿是什么，立即站起来往放水的地方走去，拧着帕子擦脸。
　　而顾凛的脸色比刚才更红了，他露出鲜少在他脸上出现的有些失措的神色，把裤带系上，放下下袍，走到林真身后。
　　那玩意儿给自己留下的印象实在是有点太骇人，林真现在满脑子还全是。
　　他一看顾凛上半身的衣袍还没有穿上，道：“把衣裳穿好。”
　　“嗯。”顾凛脸红红地，把被林真脱下来的衣袍合上。
　　“回去洗个澡吧，明天开始我要忙新铺子还有新作坊的事儿，怕是不能经常回来，吃饭的时候你就不用等我了。”
　　顾凛整理丝绦的手顿了顿，望着林真看着水盆的眼睛，点头道：“嗯。”
　　林真瞧他冷冷的面容乖乖的，忍不住道：“顾栓子，天赋异禀说的就是你吧？”
　　顾凛反应过来他说的是什么，结合自己翻了两页就没继续看的避火图，知道他在说什么。
　　还红着的脸对着林真：“真真会喜欢吗？”
　　“咳咳咳——”林真手里的帕子差点儿拿不稳，这什么话，什么叫他喜不喜欢！
　　长在自己身上自己肯定喜欢，长在顾凛身上，以后还要用到自己身上，那就有点儿不太美妙。
　　林真拧了一把帕子，搭在脸上，瓮声瓮气地道：“你快去洗澡。”
　　那股味儿实在是太明显了，鹿鹿这样未经人事的小女孩子还好，闻到也不知道是什么，要是被其他人进来可就不一定了。
　　林真洗完脸洗完手，把窗子门全部打开，望着外边如血的残阳吹着风。
　　“老板，用膳了。”鹿鹿进来道
　　林真回过身去：“知道了，这就来。”
　　他起身往屋外走去，到了用膳的正堂后便看见先他一步的顾凛坐在椅子上，穿了件蓝色的长袍，头发用发带高高束着，瞧着又俊气又精神。
　　林真坐到他对面，屁股刚沾到椅子，面前就摆了一碗散发着特殊香气的汤。
　　“林叔尝尝，是离州特有的菌子做的汤。”
　　林真喝了一口，发现这菌子汤的滋味十分好，飘在里头的菌子吃着还十分爽脆。
　　他是做菜的好手，自然吃出这碗汤里没有放任何调料，仅仅加了一撮盐，微微淡的盐把菌子的味道衬得淋漓尽致：“这是厨房采买进来的？”
　　“是周边的百姓放在府衙门口的。”
　　粮种种下去这些天，已然到了发芽的时候，那一片片开出来的荒地，嫩绿的新芽，在州府周边的百姓心里种下了希望。
　　忍不住把自己手里有的东西往衙门这里送，每天都要清理出许多，上到顾凛，下到衙役，全都分到一些。
　　这些百姓近的离州府几里地，远的几十里，来得不容易。
　　林真有些感慨，他问顾凛：“最近衙门的人去村里看过吗？”
　　“还没有，前些天高通提起将衙门里的人聚集起来，一起到乡里查看今年耕种的具体情况，过几日就要出章程。”
　　“林叔也跟着去看看吧。”
　　“好啊。”第一批货卖出去，第二批货还被闫沧海包圆了，生意步上了正轨，多忙一天少忙一天没太大的分别。
　　顾凛瞧着他，想起白天的事，在心里重新把自己要做，能做的事列了个序。
　　他要尽快站到那个位置，迎娶他的林叔。
　　第二天，林真在衙门吃完饭就去林氏水粉坊一号院子找牛大。
　　这会儿时间还早，从州府里赶来这儿上工的女娘哥儿还有汉子占了大半，昔日里平静死寂的广顺巷热闹极了，甚至还有卖早点的把摊子摆到了这儿来。
　　“卖煎饼嘞，好吃还不贵的煎饼。”
　　“包子，热腾腾的包子。”
　　“一瞧女娘就是林氏水粉坊的工人，要不要来两个包子，皮薄馅儿大，不好吃不要钱。”
　　昨天被表姐抓着问林氏水粉坊里的活儿的女娘起晚了，怕耽误了上工的时间确实没有吃包子。
　　要是还没在林氏水粉坊做活前，这样的包子女娘根本就不会想，一个肉包子三文钱，够买些荞麦高粱回去一家人吃一顿了。
　　但是现在想着自己这个月的工钱快要下来了，女娘一咬牙，掏出自己之前打络子好不容易攒的那点私房钱，掏出三文：“给我来个肉包子。”
　　小贩眉开眼笑地道：“好嘞，”从热气腾腾的蒸笼里拿出一个肉包子，递给女娘，“女娘您拿好，好吃再来买。”
　　女娘都记不得上次吃肉包子是什么时候了，但是因为有作坊里每天一顿的饭，这会儿居然也不怎么馋，拿着包子咬了一口。
　　咸香的猪肉馅儿立刻在嘴里迸发出肉食独有的香味儿，香得她美滋滋地摇摇头。
　　还有买其他早点的，小贩们的摊前竟然也围了不少人。
　　林真望着在门里张望的几个女娘和哥儿，带着鹿鹿走过去：“昨晚上睡得怎么样？”
　　在东阳郡县衙里，第一个与林真搭话的小妇人望着外边上工的女娘还有哥儿：“睡得很好，林老板，他们就是在水粉坊里做工的人吗？”
　　其他几个女娘哥儿也忍不住看着外边，那些人女娘哥儿的年纪都不算大，最大的也就三四十来岁，脸上都洋溢着轻松、有奔头的笑意，叫人看着就知道他们对现在的生活很满意。
　　林真点头：“没错，以后你们在另外的工坊上工也跟他们一样。”
　　“对了，牛管事呢？”
　　小妇人道：“在里头，小的去跟管事说老板您来了。”
　　“不用，我去找他就行，”突然，林真想起什么，道，“今天要先把你们的住处解决了，昨天牛管事已经跟我说过，地方找到了，只要购置些床铺还有洗漱用品就行，要不你们跟着去听听，好叫你们知道被扣的工钱花在哪儿了，免得糊里糊涂的。”
　　小妇人和几个女娘哥儿连连道：“我们没这个心思，牛管事和林老板怎么办怎么好。”
　　本来就是为了找点事儿给他们做，顺便让他们熟悉熟悉州府。
　　林真把他们叫上，在正堂里找到了牛大。


第258章 
　　牛大听闻林真要先解决女娘和哥儿住的问题，带着林真和那些女娘哥儿就往昨天看好的院子去。
　　院子在广顺巷后边，布局和水粉坊差不多，但是要破败一些。
　　“这里比不上广顺巷，所以租金便宜，一个月才一两七钱银子。”牛大道。
　　林真望着有些滑下来，下雨天绝对会漏雨的屋顶：“这些瓦片要重新找人捡一下，把破损的瓦片替换下来，一是防止漏雨，二是怕滑下来砸到人。”
　　“另外再叫人检查一下房屋的柱子，朽了的也要换。”
　　牛大听他这意思，是确定租这儿了，道：“好的，老板，咱们先租多长时间？”
　　“买下来吧，左右以后用的时间长，”刚赚了几万两银子，并不缺钱的林真在这上面抠搜不了，并且道，“咱们待会儿再去看你昨天说的那个铺子，合适也买下来。”
　　他招呼身后跟着来，有些放不开的女娘和哥儿，“以后这就是你们住的地方了，大家可以先进去看看，对这里有个底，待会儿每个人从牛管事这里支八十文钱，买平日的洗漱用品，至于床铺这个大头的东西，你们看好花色，牛管事统一付钱，上工之后和买洗漱用品的钱一起算。”
　　跟着来的女娘和哥儿你看看我看看你，觉得自己此刻又迷茫，又有一丝对以后生活的期盼。
　　他们不求能有多好，只要有得吃有得穿就不错了。
　　十几人按照林真的话走进厢房里，只见这间院子看着还算宽敞，墙是石头砌的，墙面并不平整，但以后这里会放进他们的东西，成为他们的住所。
　　于是望着这空荡荡的厢房也不一样起来。
　　对牛大找的这处院子挺满意，林真就不折腾了，让他跟房主交谈，在合理的价钱下买下来。
　　然后先带着女娘和哥儿们去平昌街买床铺还有洗漱用品。
　　平昌街作为州府最宽阔，铺子最多的一条街，大早上的也不怎么热闹，开铺子的人们都懒洋洋的。
　　林真带着这么多人从广顺巷后边出来，好些人的目光就看向他，他那张脸但凡看过就不会忘，而他身后跟着的女娘哥儿们都生得一副好相貌，想不吸引人的眼球都难。
　　卖米的马掌柜看到他，连忙从铺子里走出来：“林老板，早上好啊，拉出去的货卖得怎么样。”
　　“都好，赚了些。”
　　“林老板赚钱，在下也跟着赚点散碎银子花，林老板这趟出来是有什么事儿办？有用得着在下的地方尽管说，千万别跟在下客气！”
　　他旁边的老邻居被他这套近乎的架势弄得目瞪口呆，好家伙好家伙，这是往身上搓了刨花水吧，黏上去就撕不下来了！
　　但是也理解马掌柜为什么这么稀罕林真，马掌柜的米铺近一个月的生意几乎全被林真包圆了，而且今年耕种了许多荒地的百姓往衙门门口送东西的举动都传遍整个州府了，眼看着知州大人在离州站稳脚跟，还雷厉风行地做了这些事，长了眼睛都都看得出来知州大人是个有本事能干事的，林真这个叔叔的地位也跟着水涨船高。
　　之前买离州债券买少了的人都在后悔，早知道知州大人要干的事儿能成，他们说什么也要多买一些，在知州大人那里挂个名字，以后说不定就靠上去了呢。
　　面对热情似火的马掌柜，林真道：“给我作坊里的工人定些床铺，买点用的东西，马掌柜你忙自己的事儿。”
　　“没什么可忙的，林老板想买床铺，顺着平昌街一直走，右手边第三家，那家有做好的，价格也不贵。”
　　“平日里用的盆、杯子、帕子这些，就在他家对面的杂货铺子里面买，东西很齐全。”
　　林真谢过马掌柜，虽然自己去找也花不了多少时间，但这份心意领了。
　　他对马掌柜道：“等有时间我请马掌柜和你那小舅子吃顿饭，咱们以后一起做生意的时间还长，交个朋友。”
　　“好嘞，那在下就等着林老板了。”马掌柜高兴得，笑得只见牙不见眼睛。
　　林真领着牛大，女娘和哥儿们去马掌柜所说的铺子，掌柜的看见这么多人还以为出了什么事儿，直到林真说明来意，才兴高采烈地赶紧叫跟着忙活的家人出来招呼客人，亲自给林真介绍店里的床铺。
　　“我们店里绫罗绸缎的都有，填的也是上好的棉花，您看看这床被子，被面是绸的，这天气盖在身上冰冰凉凉最舒服。”
　　“还有这床，缎的，华贵大气。”
　　林真对掌柜的道：“我是买来给人多用的，棉质的即可。”
　　掌柜的一听，立马把手放在旁边的几床被子上：“那就这几个花色，全是一样的价，用的是好面料，填的棉花也不错。”
　　林真用手摸了一下，被子不算薄，但是对于离州的天气来说正好，一场雨下下来就凉飕飕的，太薄了一不小心就冻着。
　　至于冬天，到时候可以再买一床加在一起盖。
　　林真招呼身后有些拘谨的女娘和哥儿：“你们过来看看，自己喜欢什么样的花色。”
　　几个被子颜色有鲜艳的，也有素净的，基本满足了不同的审美。
　　第一个跟林真搭话的小妇人望着林真从被子上撤回去的手，率先走过去。
　　其他的女娘和哥儿也跟上去，慢慢地，铺子里的声音大起来，他们在小声和同伴讨论花色，选哪个好一些。
　　林真问忙得不可开交的掌柜，道：“这些铺盖有现货吗？”
　　掌柜的一开张就做了这么多生意，心情不能再好，笑着道：“夫郎，铺盖这东西买一床能够用好几年，除了拿出来给大家挑选的，并没有现货，要定好之后找人现做。”
　　“约莫要几天才能做好？”
　　“我知夫郎要得急，三天时间，三天后我就把铺盖亲自送您府上去。”
　　“好。”三天时间不耽搁什么，一号院子那边也不是住不下，只是那儿有护院的下人和周正初他们，林真是为了以后着想，才把他们迁到后边的院子去。
　　买完床铺和平常的用品，林真叫鹿鹿带他们回去。
　　那个第一个跟他说话的小妇人突然走到他近前，蹲身给他行礼后直直地望着他道：“林老板，我叫春娘。”
　　“以后我会好好给你做活，不叫你的一番苦心打了水漂。”
　　林真望着她仿佛轻松了许多的肩膀，点了点头：“去吧。”
　　“嗯。”春娘手里拿着买的洗脸盆、帕子、牙刷以及牙粉，回到人群里。
　　林真叫上剩下的牛大：“走吧，你带我去瞧瞧你看中的铺子。”
　　牛大的声音很轻软，“就在平昌街的中段，咱们走过去往后走几步就到了。”
　　林真走在前头，牛大落后他半步，既保持着一些距离，又能在有什么事儿的时候护住他。
　　边走，林真边道：“再有几天就是工人发工钱的日子了，第一批货卖得好，大家伙也忙活了那么多天，到时候就把发工钱的日子定在开业的那一天，给大家伙发点奖励。”
　　“也不多，二十文应该差不多了，纯属叫人乐呵乐呵。”
　　多的林真不是出不起，但奖金这东西也要看情况来，二十文正合适。
　　他又道：“开业那天我还会做点其他东西的样品放在铺子里，供人参观，以后林氏还会做那些东西。”
　　“所以老板带那些女娘和哥儿回来是为之后的作坊做准备的？”牛大道。
　　林真看向他：“莫非你以为我只是出银子养着他们？”
　　牛大：“小的有这个想法过。”毕竟林真对这些女娘和哥儿有些上心，不仅找院子安顿，还叫着出来买床铺用品。
　　他手下那么多人，叫谁都能办这事。
　　林真笑了笑，道：“授人以鱼，不如授人以渔，要叫一个人活着，不是给他金银，而是给他脊梁。”
　　正如他从前对顾凛，他希望顾凛读书，不是要顾凛能有多大的本事，而是当他想做什么的时候，有想做就做的底气和勇气。
　　只是没想到，昔日那个还有些厌学的小小孩童，现已是执掌一州之政的知州。
　　已经跟着他做了不少事儿的牛大把他说的这句话仔细咂摸了好一会儿，明白了些许，道：“老板要是当个夫子，一定能教出好些厉害的人出来。”
　　“算了算了，”林真摆手，“从前试过，嗓子眼都要冒烟了，这活儿还是留给真正有学问的人，我那三脚猫的功夫就不误人子弟了。”
　　牛大听到林真以前教过人，来了兴趣：“老板你教了几个学子，现今如何了？”
　　“算不得教，只是让他们跟着读了千字文。”
　　“且盘算起来真正教的，也就一个。”其他的诸如林小幺，林柱子林石头还有林春香林槐香林杏香几个都才教了小半。
　　林小幺自己好学，后来不仅把千字文学完，还看了好几本书。
　　林柱子林石头他们只能算堪堪认得几个字。
　　牛大问：“那唯一的学生后来有考上秀才吗？”
　　“考上了。”
　　现在就坐在州府衙门里，穿着一身绯红官袍呢。
　　虽然林真觉着顾凛的学识跟自己没什么关系，纯属靠他自己那惊人的悟性。


第259章 
　　牛大一听林真说那唯一的学生考上了秀才，觉得真不愧是自家老板，好像就没什么事儿能难住他。
　　要是林真知道他心头所想，一定会马上道，不，他是个战五渣，武力值为负的那种。
　　林真赶紧止住牛大那连绵不绝的，让他自己都脸红的吹嘘，去看铺子。
　　租铺子的人之前就得了牛大的吩咐，今天要带老板来看，所以一早就在那儿等着了，牛大和林真的身影在街道上出现，便迎了上来：“林老板，牛管事。”
　　因着和牛大打过交道，这人已经知道牛大是最近风声很大的林氏水粉坊的管事，对林真和牛大的态度很是恭敬。
　　转身之后叫家里人泡茶，招待二人。
　　林真抬手止住了他：“不用这么麻烦，我们先看铺子。”
　　这间铺子面积不小，林真看了一下，估算着可能有一百三十多平，里面的柜子桌子全都搬干净了，看起来愈发宽。
　　右边还有一道楼梯去二楼，楼梯有点窄。
　　铺子的主人见林真不在乎这些虚礼，走到近前道：“林老板，我这间铺子的情况你也看到了，宽敞，亮堂，修的时候用的砖头木材都是好的，现在瞧着也很好，摆上东西就能做生意。”
　　林真听他说完：“之前我身边的牛管事跟你说的是租吧？”
　　“对。”
　　“那要是买下来，你要什么价？”
　　“买我家的这间铺子？”老板看向林真，想到他手底下的林氏水粉坊，买间铺子似乎也不稀奇。
　　但是老板不打算卖铺子，他这间铺子靠着州府最大的一条街，虽然州府不如其他地方繁华，但陆陆续续租出去也能赚一笔不少的银子，卖了可就是一锤子买卖。
　　这人道：“不瞒林老板，我还真没想过要卖铺子，要不您先租着，也差不多。”
　　“我是打算买了你家的铺子，再把旁边的铺子买下来，打通成一间，要是租，便不好动你原来的布局。”
　　“你也别急着拒绝，我瞧这街上还有好些铺子空闲着，想来做生意的人也不多，就算你把这铺子放在这儿三五年，所得的租金也没多少。”
　　“倒不如卖与我，得一笔银子，另外寻个地方买处院子，过几年富足的日子。”
　　铺子的主人尴尬地摸了摸肚子，州府不热闹，铺子也不大值钱。
　　就像他这铺子，几个来租的生意都没做起来，拼着定金不要都不愿意再砸银子在上面。
　　铺子主人瞧着林真和牛大，迟疑地道：“那……林老板能给多少银子？”
　　“你先开口说个价，咱们才好谈，心头都有个底。”林真道。
　　铺子的主人伸出两个手指：“两千两。”
　　林真叫上牛大：“咱们再去下面一家看看。”说着毫不犹豫地抬脚往外走。
　　已经被他说动，想卖铺子的主人看到他竟然砖头就走，半点盹儿都不打，赶紧跟了几步：“林老板，林老板，留步！”
　　“咱们这不是还在商量嘛。”
　　林真回头瞧着道：“你这诚意可不怎么足，两千两银子的铺子，我随便走进一家都能买下。”
　　“然后等我走后还说我冤大头。”
　　铺子的主人讪讪地笑，他确实存了一点看林真是个哥儿，不懂行情，想捞点银子，哪想到被戳穿了：“讲价讲价，有来有回嘛，林老板给个数。”
　　林真望了一圈铺子，很快道：“一千二百两。”
　　“这也太低了些吧。”从两千两到一千二百两，落差太大了，铺子的主人还以为自己听错了。
　　林真道：“之前我在广顺巷那儿租了三间院子，一年租金才两百出头，且单单一间院子就比你这铺子宽敞。”
　　“自然，铺子临街，能做生意，不能把那儿的价格套到这里，所以我给了一千二百两的价。”
　　一千二百两，铺子的主人觉得离自己想的少了点，自己这么好的铺子，怎么才值这点银子，他问林真：“林老板再加点儿吧，这，这价钱我实在是不舍得啊。”
　　林真话还是没变：“我给的这价已经很良心了，你要是不卖，那我也只能另外找下家。”
　　铺子留在手里头，一家人守着铺子，日子过得紧巴巴的，没滋没味，铺子的主人挣扎了一下，想着就如林真说的，卖了铺子去州府其他地方买座院子一家人过几年好日子。
　　“这铺子就卖给林老板了，不过林老板，我要现银，不要银票。”
　　“可以。”刚进账五万两的林真爽快地满足了他的要求，让他揣上铺子的房契，等自己把旁边一家的铺子买下来，再跟着自己一起去府衙拿银子。
　　挨着的那家铺子谈的时间比这家长一些，磨了几个来回，最终还是被他出的价钱打动，卖给了他。
　　恰巧这家铺子的老板也信不过钱庄，和之前那家一样要现银，所以和林真一块儿去府衙。
　　“林老板。”守着衙门大门的衙役看见林真回来，颔首示意。
　　林真对他们道：“我带两人进去办点事儿，他们很快就出来。”
　　毕竟是州府衙门，闲杂人等进进出出的不好，林真先给两人说一声。
　　两个衙役自然没有不可的，多看了那两个跟着林真来的铺子的主人一眼。
　　两人的背瞬间绷紧了，诺诺地跟林真道：“林老板，我们二人就在这里等着吧，衙门……还是不进去了。”
　　天老爷，他们两人这辈子还没进过衙门呢，这也太吓人了一些。
　　林真回头看着他们，明白二人的顾虑，左右只是把银子拿出来给他们，进不进去也无所谓。
　　他点头：“那好，你们在此等候片刻。”
　　“好的好的。”两人如释重负地站在衙门大门外。
　　从京都运回来的银子全放在林真的屋子里，还用那些箱子装着，先他一步回来的鹿鹿看到他回来，快步走上来：“老板。”
　　“找两口小一些的箱子来，我装东西使。”他对鹿鹿道。
　　鹿鹿哦了一声，虽然不明白他拿来做什么，但很快从旁边的厢房里找了两只空箱子来，放到林真的手边。
　　林真打开装银子的箱子，不知道这里面装的是什么的鹿鹿被明晃晃的银子刺了下眼睛，“老……老板……”
　　“来跟我一起找五十两一百两一个的银锭子。”这些银子当日装的时候没来得及分装，碎银银块银锭子全混在一块儿。
　　“哦。”从来没看到这么多银子的鹿鹿傻傻地应了声，蹲下身把手伸向箱子，银子冰冰凉凉的触感以及拨弄的时候发出的声响，让她久久不能回神。
　　“这些……全是老板你这回去行商赚的吗？”
　　“嗯，等过两天留出一部分做作坊的资金，其余的存到钱庄里，换成方便携带保存的银票。”
　　从银子堆里找出一个一百两的大银锭子的鹿鹿捧着银锭子，两眼冒着光，然后小心翼翼地放进箱子里。
　　要不是顾忌着林真是自己的主子，还是顾大人的夫郎，她早就一把扑上去抱住了。
　　她何其有幸，能陪在这么有出息的主人身边，再也不用担心被卖掉过苦日子了！
　　两箱数量相差无几的银锭子很快拿齐了，林真自己抱了一箱，叫鹿鹿抱一箱，到衙门外头。
　　在大门外等着的两人看到他出来，心头不由得火热，“林老板。”
　　林真把自己抱着的那口箱子放在自己买的第一家铺子的主人面前，将箱子盖打开一些：“全是一百两一个的官银，成色上佳，你瞧一瞧。”
　　男人伸手进去摸了摸银子，拿起一个银锭子颠了颠，然后仔细看了下银锭子底部的印记，眉开眼笑地道：“不假不假，多谢林老板。”
　　一千二百两银子就是十二个一百两的银锭子，不大的箱子都差点儿装满了，有些沉，林真把箱子交到他手里。
　　男人立刻将揣来的房契给林真。
　　另一人隐约看到一点银光，望着鹿鹿手里的箱子。
　　林真把属于他的银子给他，拿到了另一份房契。
　　“林老板做生意果真爽快，我们二人先祝林老板走南南利，走北北利财达四方。”
　　“承二位吉言。”两千多两银子换来两张薄薄的房契，林真瞧了瞧房契上面原来的主人签字画押的地方，拿着房契回衙门里边。
　　他把房契放到自己存放贵重东西的箱子里，坐到桌案边让鹿鹿裁几张宣纸。
　　亲眼瞧着他用那么多银子换了两处铺子的鹿鹿乖乖地去裁纸，不解地道：“老板，您还要开店吗？现在这样卖玉容粉花露口红不也挺好的？”
　　林真把裁好的纸铺到桌子上，用镇纸压住上头：“以后咱们林氏不止做玉容粉花露口红，还有其他的东西，铺子放在那儿不仅可以叫州府的百姓也去买，还能让外来的商人见到最新的货物，他们要是有意，自然可以在铺子里看好了货，再跟我们定数量。”
　　不然来一个商人带去作坊看一回，难免打扰到做工的女娘哥儿还有汉子们。
　　“原来是这样。”鹿鹿站在他身边。
　　林真捏着炭笔，在纸上画出今日刚刚成了他产业的两个铺子。


第260章 
　　两个铺子是挨在一起的，仅一墙之隔，皆是四扇木门，带二层的房屋。
　　后边还附带一个不大的院子，开着的侧门可以容许马车进入。
　　这也是林真要了这两间铺子的原因，拉货送货方便，不用在前面进进出出，让客人看着显得凌乱。
　　不过林真还是想再重新规整规整，定一些柜子，椅子，挑选风格合适的装饰物。
　　玉容粉花露口红，以及自己即将推出的肥皂雪花膏都不是便宜的东西，自然不能整得太磕碜。
　　边构思，林真边在纸上画下铺子里边的构造图，只见两间铺子中间的墙壁被打通，合成一大间，门也做成八扇连着的木门，打开之后能做大程度地让街上过往的行人看到里边的陈设以及东西。
　　柜台设计成有倾斜角度的一排一排的模样，向外面对着顾客，能够让他们看清商品的面貌，柜台后面则是高高的分成格的柜子，要容纳足够多的商品。
　　并且为了给顾客视觉上的冲击，林真打算把柜台柜子都设计得跟墙面一样长，然后中间也可以加一些小型的柜台。
　　铺子的一边则分出一小半做成顾客等候的区域，林真顺道把椅子凳子改了，做成现代中式的沙发，低矮一些的木质沙发上放填充棉花的长形抱枕方形抱枕。
　　那同时就要考虑到怎么保证这部分等待的客人的清静，以及采光通风。
　　来这儿多年，要不是特意将这些东西翻出来，林真都以为自己这部分记忆已经模糊了。
　　但此刻才发觉，还是那么熟悉，是刻在骨子里的不容抹去的记忆，是自己二十多年的人生。
　　望着手底下中式沙发的样式，林真思绪飘远了一下，回过身来之后摇摇头，笑了笑。
　　他继续填充自己名下的这间铺子，一楼做售卖以及招待顾客用，二楼则打算延续一楼沙发，案几，舒适的风格，做成向女娘哥儿开放的试妆的地点。
　　所以，也要保证二楼的采光和通风。
　　林真在一楼二楼的门窗处画了一笔，把手里边能想到的材料全想了一遍，能达到他要求的，也只有玻璃了。
　　但是制作玻璃必须要有石英砂，林真来州府一个多月了，还没有出去走过，自然也没看到过这玩意儿。
　　没有玻璃，那就只能用现在窗纸，选用上好的窗纸，保证透光度，将门和窗子的尺寸扩大，营造更好的采光通风效果。
　　但再好的窗纸肯定都比不上玻璃。
　　林真转了转手里的炭笔，在自己随手列出来的烧制玻璃需要的材料下面画了一笔，要是有玻璃，他就用来赚钱了，比拿来做门窗好。
　　先将柜子，柜台，以及他需要的木质沙发的样式，案几等勾个线条出来，本来顺嘴叫鹿鹿去喊牛大来。
　　喊出口之后才想起牛大刚才本来也要随着他一起来的，但走到半路就被一号院子的护院找回去，说有点儿事儿要他处理一下。
　　他止住鹿鹿的脚步：“我自个儿去吧，让人套辆马车。”
　　鹿鹿已经习惯他刚回来就往外边跑，时时刻刻都不得闲了，答应了一声便往外走。
　　刚走到门外，突然看到从廊道那儿来的顾凛，连忙退到一边：“大人。”
　　“嗯。”已经从衙役的口中知道林真回来的顾凛抬脚走进去。
　　听到脚步声，林真还以为是鹿鹿有什么地方没听清回来问自己，抬起来头，看到是顾凛，招手让他过来：“今天买下了两间铺子，你来瞧瞧。”
　　顾凛身上还穿着那身绯色官袍，衬得人俊气威仪，他走到林真身边，微微弯下腰去看。
　　林真指着铺子的大门：“这两间铺子是并在一块儿的，把中间的墙拆了，重新休整。”
　　“这几道门要做得大一点，让外边的人一眼就能看到我们卖的东西，这些地面也要换个样子，我现在琢磨着去找烧窑的，问他们能否烧出平整的瓷片来，这么厚，”林真用手指比划了一下，“铺在地上，绝对会很亮堂。”
　　“还有这块……”林真坐在椅子上说着，顾凛默默地听，光是听着林真的描述，加上他画的图纸，就能想象得到这间铺子日后绝对惊艳众人。
　　只是这里头的花费也不便宜，大块的瓷片，开阔的门窗，大柜台小柜台，以及里边所用的摆件，几千两银子砸进去不一定能弄好。
　　林真道：“其实这些门窗我还有另外一个想法。”
　　林真故意逗他：“用琉璃的效果更好。”
　　顾凛低头望着他：“琉璃？”
　　“对啊，琉璃透亮，阳光能够穿透，还能挡风遮雨，要是能够把铺子的门窗都用上琉璃，肯定很不错。”
　　“……”至今为止没赚过银子，私房钱都是林真给的碎银，以及剿灭流民军时得的赏的顾凛突然觉着自己好像……养不起自己的夫郎了。
　　他把林真圈抱着：“离州怕是没有如此多琉璃。”
　　“纵是把京都的琉璃全找来，也不够。”林真瞧着他脸上那细微的，不会被别人所察觉到的神色，笑着拐了一个弯。
　　告诉顾凛那也就是他想想，真有这么多玻璃他直接弄成各种各样的奢侈品卖出去得了，比用在门窗上值得。
　　并且物以稀为贵这道理天下人都明白，要是他真把玻璃用在门窗上，再把玻璃器皿卖出高价，别人只会觉得他宰人。
　　两人现在的姿势，林真一抬头就能看到他的下巴，后背还隐隐约约贴着他的身体。
　　他往前边儿坐了一点点，问他：“今天不忙？”
　　顾凛：“耕种过后其余事皆可以放一放，这两日与官朋就紧挨边境的县、镇御敌公文商议数次，等此次衙门所有人到乡里查看农事后，一一巡视一番。”
　　离州有两难，一是耕种难，产出太少，百姓食不果腹，二是与车罗国接壤，车罗国近年一直不太平，一到冬天就要劫掠边境的村镇，百姓苦不堪言。
　　两样都是数任离州知州没能解决的难题，熬到顾凛上任。
　　耕种难的问题在曲辕犁、堆肥、粪水以及州府衙门赊欠粮种的情形下有了进展，就看今年秋天的收成如何。
　　效果好，明年耕种的阵仗根本不是今年能比的，届时离州上上下下的县、镇都要投入进来。
　　至于第二难，这问题牵涉到的可不少，不是三言两语能够说得清的。
　　他一说，您真想起自己之前答应顾凛跟着一起去查看农事，道：“去查看农事是哪一日？”
　　“后天。”
　　“那我今天明天把手里这些事儿交代给牛大，我跟着你们一起去。”
　　“对了，”林真问，“这回去是骑马吧？我要不要先学骑马？”
　　衙门里的官朋高通蒋靖，和下边的两班衙役看着都是会几手的，要是带着他这个战五渣，怕是要拖后腿。
　　他不等顾凛回答道：“晚上你教我骑马，就算不能跑，也要能在上边不掉队。”
　　顾凛垂眼，看着被自己圈在怀里的林真，答应了：“嗯，我晚上牵一匹温顺的马，到城外教林叔。”
　　“那我现在去把手里的事儿做一做，明天再去找牛大，把没做完的吩咐给他。”
　　“我随林叔一起去吧，今日公务已处理完。”
　　林真抬头看着他，自然不会不答应，等鹿鹿站在门外禀报套好了马车，林真在前，顾凛落后半步，走出衙门。
　　说着不忙不忙，一回到州府又不自觉地忙起来，林真望着身旁的顾凛，随口道：“你和我好似天生有几分劳碌在里头，想要闲下来，怕是要等我把想做的事儿做了，你告老还乡，才能从早悠闲到晚。”
　　顾凛先等他踩着脚凳上到马车里，才捞着帘子进去道：“林叔什么时候不想做了，告诉我。”
　　马车里空间不算窄，但许是顾凛身高腿长，把空间衬得窄了些。
　　林真往旁边挪了挪，望着正往榻上坐的顾凛：“还早，至少也要等我把脑子里的东西都用完，没什么想做的时候。”
　　“倒是你，”林真道，“今年才十六，正儿八经能够得上告老还乡四字，起码还要给皇上做五六十年的事儿。”
　　顾凛：“不会那么久。”
　　？？？
　　林真望着他。
　　顾凛没有继续说这个话题，而是凑到他耳边道：“真真说过我十六岁。”
　　林真怔了一下，想起自己确实说过，就在昨天。
　　“可惜了，才十六岁，还要再等两年。”
　　他以为自己在做梦，说这话的语气的时候还带着一点儿遗憾，那语气，现在想来怎么想怎么……
　　不说也说了，林真舔了舔自己的唇，望着他：“那你可不就十六岁吗，还是个孩子。”
　　被叫做孩子的顾凛不置可否，只是突然道：“孩子可以心悦你吗？”
　　他坐着比林真高了一大截，林真腿长，下半身占了身高的大部分，坐着竟然只和他肩膀齐平，而且随着年纪的增长，他的肩背逐渐变为成年男人的宽阔，不看他眉眼间越来越少的稚气，只看身形，任谁都会觉着林真才是年纪小的那一个。


第261章 
　　突然，顾凛伸手把林真抱到腿上，面对着面。
　　由于姿势的关系，林真的双腿分开搭在他腰侧，就像孩子一样抱着。
　　林真想挣扎又感受到pigu下面的滚烫温度，道：“顾栓子，你现在年纪还小，不能多做那事，不然以后……”早那啥泄，林真没说出口。
　　顾凛抱着他，双手把他压向自己的身体：“嗯，就这样抱着就好。”
　　他的定力，林真是相信的，从挑破关系到现在，两人除了上回有点擦木仓走火，自己主动提出给他疏解了一回，他每次都是亲完之后回自己的房间睡觉，就好像他只有亲吻的谷欠望，而没有半分其他的念头。
　　当然，亲眼见识过，摸过他那玩意儿的林真知道那是绝不可能的，但他能把自己限制在那条线外，绝不越过那条线分毫。
　　所以在听到他说只是抱着就好的时候，林真便不再说其他，任由他抱着。
　　马车摇晃着，后腰处被他手掌按着的林真觉得自己那块儿的皮肤温度高得吓人。
　　像是要隔着那层衣裳，摸进他的身体里，握住他的心脏。
　　……
　　“老板，到了。”马车外头传来鹿鹿的声音，被抱着的林真推了推顾凛。
　　顾凛顺势放开他，给他整理了一下微微有些凌乱的衣袍，跟着他一起下去。
　　林真先解决的是铺地面的瓷片的问题，所以来找接了自己瓷盒瓷瓶生意的卖米的马掌柜小舅子。
　　他来了好几次，外边儿干活的人都认识他，知道他是烧窑的大客户，立即跑进去叫马掌柜的小舅子，娄丰。
　　娄丰很快走出来，看见林真就道：“林老板是否看到了昨天刚送去的那批货，颜色美极了。”
　　他也看到了林真旁边的顾凛，目光在顾凛的穿着上扫了一眼，有些拿不准这人的身份。
　　说是仆人，仆人穿不上这么好的衣裳，说是林老板的手下，也不太像。
　　林真摇头：“我才回来，手里事儿多，还没来得及看。”
　　“不过要是按照我去东阳郡之前你说的，那准没错。”林真对娄丰满意就满意在这儿，脑子灵活，肯钻研，自己随口提了一个建议，花费了这么多天把东西做出来。
　　还没有和自己提涨价的事儿。
　　也难怪烧窑在他手里头，比在他老子那儿多招揽到一些生意。
　　“要不是有林老板说的那主意，我也做不出那等好瓷器来，对了，这位是？”娄丰怕招待错人，问林真。
　　林真道：“他是我的远房亲戚，今天没什么事儿，跟着我来看看。”
　　“你就当他是来散心的。”
　　“哦，原来是林老板的亲戚，幸会幸会，我是这家烧窑的老板，排行老二，叫我二哥就行。”娄丰一心扎在烧窑上头，听到林真这么说，便顺势道。
　　他旁边记账的人经常出去，早就把林正的身份摸得透透的，知道他是离州知州的远房叔叔。
　　听到林真这么介绍，膝盖软了一下，连忙拉了拉娄丰的衣袖：“掌，掌柜的，那是知州大人。”
　　“嗯？”娄丰没听明白。
　　记账的又说了一次：“跟林老板站在一起的，是知州大人。”
　　这回，娄丰听清了，他目瞪口呆地望着顾凛，连忙要下跪。
　　顾凛道：“正如我林叔所言，我只是来这里散心的闲散人，其余皆不用。”
　　已经半跪下去的娄丰和记账的，你拉着我我拉着你，好险没有一膝盖磕在地上，不敢不遵从地道：“是，是。”
　　一向神经粗大的娄丰声音都变小了些，问林真：“那林老板就回来，是要我做些什么吗？”
　　“你来瞧瞧这个，看看能不能做出来？”林真把自己昨天画在纸上的花纹，以及瓷砖的尺寸递到他面前。
　　刚开始还有一些拘谨的娄丰在看到林真要自己烧制的东西后逐渐放松了，仔细看了看道：“咱们现在的这些窑，烧制小一些的东西还好，破损率不高，但凡器型大一些，一窑的东西能出一半都是好的。”
　　“林老板你瞧，你要的这个东西四四方方，面儿还不小，我看悬。”
　　因为林真之前只在这儿定做过瓷盒和瓷瓶，他做出来的东西也让自己很满意，来之前还以为这事儿十拿九稳。
　　听他说起之后才想起，这会儿的技术还达不到自己那时候，单纯靠柴火的窑温不够高，导致烧制大器皿时破损率极高。
　　他问娄丰：“给你七八天时间，不计成本，你能够烧出来多少。”
　　听到他这语气，娄丰知道这笔生意自己一定要接，而且林真办事一向厚道，烧毁的材料费绝不会让自己出，心头默了一下道：“约莫七八十片左右。”
　　“但是林老板，咱们要不把瓷片的大小改一改，小一些的话成功率也要高点。”
　　林真摆摆手：“就这个大小，太小了铺来显得局促。”
　　“那行，我今天就叫工人做您的东西，尽快把您的事儿办好。”
　　娄丰的做瓷手艺在州府里小有名气，屋子里摆着各种各样的摆件，原就要在铺子里摆些东西的林真顺势在这里挑了，大的小的圆的扁的，高的矮的，挑了好几十个。
　　娄丰干脆叫做工的学徒架一辆马车送回去，还额外送了他两个自己烧的，舍不得卖的珍品。
　　出来的时候天还亮着，回去时天际已染上铅灰色。
　　林真把娄丰送的，舍不得卖的其中一只长颈瓷瓶拿到顾凛屋里。
　　这支瓷瓶通体黑色，清亮剔透的釉色让瓷瓶犹如墨玉做的一般，林真看到的第一眼就觉得很适合放在顾凛的屋子里。
　　另外一只则是浅浅的蓝紫色，十分好看，让一向不喜欢鲜亮颜色的林真都忍不住看了几眼。
　　吃完饭，跟顾凛说过要骑马的林真换了一身如今很少穿的短褐，走到院子里。
　　而已经换了一身窄袖衣裳的顾凛牵着一匹枣红色的马儿站在院子里等他。
　　“这马脾气怎么样？”能留在知州府里的马，品相自然不错，四条腿又长又壮实，上边的肌肉块呈条状，让人一眼就能看到所蕴含着的强大爆发力。
　　林真边说边看向这匹马，被他看着的马儿眨了眨大大的眼睛，长长的睫毛呼扇着，瞧着格外灵气好看。
　　顾凛手里拉着缰绳，道：“是知州府里性情最温顺的，我先扶你上去，在院子里走两圈，你要是不适应，再换其他的。”
　　林真点头，他走到马儿旁边，不对比不知道，一对比吓一跳，这马竟然到了他胸口上头，脚蹬子的高度也有他腰那么高。
　　“……”这能上去？
　　林真瞧着廊道下面看自己学骑马的鹿鹿，以及另外两个下人，虽然他觉得自己不在乎丢不丢脸，但要是试个十七八次都上不去……
　　他悄悄问顾凛：“这个马镫……”
　　顾凛瞧着他，嘴角有一抹很小的弧度，拍了下马鞍前边的扶手：“抓着这里。”
　　林真立即照办，抓着那儿。
　　然后顾凛微微曲着膝盖：“踩着这里上去。”
　　他指着的地方正是自己的腿，由于他微微屈膝的姿势，正好是林真能够踩到的高度。
　　林真望着院子里看热闹的下人，小声道：“你这大人的威仪不要了。”
　　顾凛望着他，借着两人靠近的姿势，在众人看不到的地方，微微提了林真的腰带一把，林真的身体一下子轻盈得仿佛要飞起来，脚下意识地的踩在他的腿上，眨眼之间高高地坐在马鞍上。
　　这是林真第二次骑马，第一次骑马是在回安远镇的路上，他被顾凛拢在怀里，要不是有顾凛在后头，马儿不知道把他甩下来多少次。
　　所以这次上马之后他还是不太熟练，明显的感觉到屁股下的马儿肌肉紧绷，仿佛随时等着把他甩下去。
　　“我在。”手里握着缰绳的顾凛道。
　　林真慢慢的放松下来，按照他上回说过的，慢慢把腰放软，身体随着马往前走的节奏。
　　林真感觉到马儿的身体没那么紧绷了，顺滑的鬃毛宛如绸缎一般甩了甩，在顾凛的牵引下绕着院子走了两三圈。
　　驾驭自己完全不熟悉的兽类，一开始林真总有种马儿会突然发狂，让他摔下来的错觉。
　　但是走了两三圈马都乖乖的，两只长长的耳朵还有趣地立起软下，叫他逐渐放下了心。
　　又绕着院子走了几圈，林真对顾凛道：“我们去城外试试看。”
　　这会儿天已经全黑了，但天幕上分布着万千星子，亮堂得都能清楚地看到彼此的影子。
　　离州州府外还那么平坦，无需担心会遇到障碍物。
　　顾凛脚踩马镫，翻身而上，驱着马儿走到他身边，和他一起往城外走去。
　　守城门的士兵看到顾凛，连忙弯腰行礼。
　　离州州府没有宵禁，只是再过一段时间就要关闭城门，顾凛跟守门的士兵说清楚自己会在关闭城门之前回来，微微紧了紧缰绳，让马儿慢慢地走到城外。
　　纵是六月份，到了晚上还是有些冷，林真抬头望着没有任何遮挡物的旷野，握着缰绳的手放在马背上。


第262章 
　　在狭窄的院子里骑马，和在宽敞的空地上骑马的感觉截然不同，林真刚开始还只能让马儿慢慢地走，熟练一些后按照顾凛所说的，紧了紧缰绳，“驾。”
　　明亮月色里都能看出枣红色皮毛的马儿果真如顾凛所说的那样，性情温顺得很，载着林真平稳地慢跑。
　　风刮在脸上，吹起衣袍，林真找到了骑马的乐趣。
　　“驾。”马蹄叩着生着细草的土地，发出沉闷的响声，林真还不太熟练地控着缰绳，在空地上跑开。
　　顾凛骑马跟上去。
　　刚学会骑马的林真在空地上溜了好一会儿才算完，和顾凛一起回衙门。
　　第二天，品真把归置铺子的事儿交给牛大，和他说清楚自己的要求，小到地面一定要平整，大到柜台柜子，以及沙发主体，案几的定做。
　　图纸林真全画出来了，找个好的木匠就能做出来。
　　第三天一大早，衙门里的官吏全来了，首位的顾凛穿着绯色官袍，站在他身后的官朋，高通，以及蒋靖穿着绿色官袍，其余的便是无品的小吏，以及衙役。
　　这回去查看农事，衙门里的人几乎全去了，只留下几个人，谨防州府衙门有什么紧急情况。
　　林真这个编外人员没在他们那堆官员里凑合，自觉地拉着自己的马儿走到小吏的堆里，拍了拍他骑着溜了两天的马儿脖颈：“小家伙，这两天就看你了。”
　　仗着这匹马温顺，林真一手拉着马鞍前头，脚踩在脚蹬上，腰腿同时发力骑了上去。
　　这匹马对于他的身高来说还是高了一些，抬腿上来的时候稍稍有些费劲儿。
　　但骑上马背之后视野顿时开阔，能看到最前头的顾凛等人，也能看到队伍后边的衙役。
　　望着这些平日里被百姓称呼为大人、老爷的官员小吏以及衙役们脸上的表情，林真觉得这个查看农事的活动可以年年开展。
　　要沾沾泥土地，飘得太高容易把自己看得太高，忘了手里把碗饭是从哪里来的。
　　*
　　马家屯是离州府只有七八里地的大村子，全村的人户加起来共有一百二十多户，人口一千出头。
　　人口多，壮劳力也多，家家户户开的荒地都是七八亩，十亩以上。
　　一开始大家伙虽然斗志昂扬地跟着干，但心里头还是有些没底，只是想到州府衙门给赊欠粮种，还赊欠曲辕犁，教他们法子，还是想拼一拼。
　　如今这年月哪家不是勒着裤腰带过日子，不说能多收几十斤粮食，就是只收原来的产量，也能让他们稍稍松快一些。
　　开出来的荒地前三年不收税，从前大家伙闲下来的时候就去刨荒地，奈何离州土地不比石头软和多少，废了很大的劲儿也开垦不出多少荒地。
　　哪像现在，有曲辕犁，虽然还是累，但相比之前着实是轻松许多。
　　“马三叔，你又坐在地边看禾苗呢！”
　　地埂上坐着的老汉沟壑纵横的脸上带着笑：“瞧瞧这禾苗长得多好，见风长！”
　　说话的人刚去地里头锄草来，粪水一下去，不止庄稼长得好，猪草野草也长得好，不尽早锄了要把庄稼苗给遮死。
　　那么好的庄稼苗，他可舍不得。
　　跟马三叔搭话的人把锄头放下，坐在马三叔身边：“三叔你家今年开的荒地有十亩对吧，其他地方的怎么样，生得齐整不？”
　　“齐整！”一说起庄稼，马三叔眼睛都亮了，“全跟这块地里的一样，又嫩又壮实，长头好得很！”
　　“咱们是摊上好官儿了，这十亩荒地三年不用上税，只还州府赊给我们的粮种，曲辕犁的钱，要过个好年啦。”
　　“谁说不是呢，我家那庄稼也长得好，就跟三叔你家的一样一样的。”这样好的天气，村里的人都忙着把地里头的杂草锄干净，太阳晒上个两三天，就全死了，剩下的苗才长得好。
　　两人在这儿眉开眼笑地聊着，路过的邻居也过来坐坐，很快这儿就聚集了十多个人。
　　突然，正跟大家伙说自己第一次用曲辕犁时出的糗事的马三叔村口那里出现的影子，拍拍身旁的人：“哎你瞅瞅，那是人还是啥，我这眼睛昏花得厉害，看着就是一团乌漆麻黑的东西。”
　　旁边聊得热火朝天的大家伙顺着他说的看过去，当他们看清向他们村子走来的是什么模样的人的时候，立马从地埂上站起来：“那，那好像是州府衙门的人？”
　　“什么好像，那就是，打头的是在我们面前说过话的顾大人！”
　　“快快快，去喊村长还有其他人，顾大人和衙门里的人来了！”
　　马三叔看着跑去叫人的邻居，想了想干脆跑到村子晒粮食的场坝那儿，把没有大事不能摇响的铜钟摇响。
　　“铛——”
　　“铛——”
　　“铛——”
　　这会儿正是村子里的壮劳力去田地里侍弄庄稼回来，吃完饭准备坐坐接着干活的时候，听到那好久没响起的铜钟的声音，几乎全都走出家门去看。
　　然后叫上家里人赶去场坝那边。
　　以为出了什么大事儿的男女老少赶到场坝的时候，带着一群官员小吏，以及衙役的顾凛正好进了村子。
　　曾经去州府衙门里边，听他说耕种的事儿的村长，马三叔几人走到最前边，“知州大人。”
　　后边儿的男女老少们这才知道来的竟然是衙门里的大官，还是让他们种了这么多地的好官，连忙跪地行礼。
　　“起来吧，无需多礼，”顾凛翻身从马上下来，望着聚集在这里的马家屯的村民，“本官此行，是与衙门里的人亲自查看今年耕种的情况。”
　　他下了马，官朋高通他们自然不可能安然地骑着马，纷纷从马上下来。
　　面对他们这些官员，马家屯的村民都心生畏惧。
　　但是曾经去过州府衙门的人在他们跟前说过很多遍顾大人如何如何，州府里的大人都很和善，不仅赊欠粮种犁头给他们，教他们怎么种地，还担心他们渴着抬水上来给他们喝，晚上还让他们住客栈。
　　所以虽然心里头有点打鼓，村民们还是维持着镇静。
　　顾凛看了一眼几乎场坝都站不下的村民，对村长和几个年老的人道：“留下几个对各家各户耕种情况熟悉的人在这里就可，其余人回家去，做自己的。”
　　村长和几个辈分大一些的连连点头：“是。”
　　他们赶紧指使身边最近的人，“加大家伙都回去，挤在这里大人们都没地方站了。”
　　“记得叮嘱家里有狗的把狗拴好喽，要是惊扰到大人们，那事儿可就大了。”
　　“是是是，村长三叔，我们立马跟大家伙说。”
　　全村上下一千多口人，顾凛在前头的话只有前面部分的人听到，后面以及散开在旁边的人脑袋懵懵的。
　　被村里的人通知了才反应过来，一个妇人悄悄跟自家男人道：“之前就听三叔说咱们这知州大人可年轻，没想到会是个少年郎，瞧着还小嘞，比我们家孩子还小。”
　　“后边那个夫郎是大人的房里人吧，你瞧见没有，长得可好看，十里八乡都没出这样的好样貌过。”
　　“也只有这样的夫郎才配得上大人，大人一来，我们的日子就好过了。”边说，妇人边踮脚望着顾凛他们一行人。
　　其他人也和她差不多的心思，嘴上答应散了，但脚步慢了不少，就是想看看顾凛他们。
　　老村长跟顾凛道：“大人，不若到草民家去吧，草民几人一定仔仔细细地把村子里种了多少粮种，开了多少荒地的事儿说给您听。”
　　“不用，”顾凛望着场坝旁边的地，“你们几人带着我们往地里走走。”
　　“？”去地里。
　　老村长还有几个村里人看着顾凛等人身上华贵的衣裳，没敢提出异议，带着顾凛他们往地里头走去。
　　离村子近的地都是从父母长辈手里传下来的老地，栽种了多年的庄稼，田埂地埂都形成了规模，一块挨着一块的田地里禾苗有一截指骨那么高，旁边还有新锄掉的野草猪草。
　　混在一群小吏里头的林真已经快一两年没踩到田地里了，看到这些长得茂盛的禾苗，眼前似乎已经能看到秋收时的场景。
　　他旁边的小吏道：“这些庄稼汉怎么把苗锄了，岂不可惜？”
　　还有几个也附和着。
　　林真一看他指着的惋惜的禾苗，看向说话的小吏：“您这是富贵人家出身，没下过田地？”
　　知道他是顾凛叔叔的小吏们听到他说话，拱手道：“林夫郎。”
　　“在下确实没有下过田地，可那些苗长得好，怎么就不留下来？”
　　“咱们衙门发放下来的粮种岂能这么浪费。”
　　林真瞧着他一脸的可惜，弯腰捡起被锄掉的“禾苗”，道：“这根是猪草，生命力顽强得很，不把根锄断发芽得很快，比禾苗还要长得快，十天半个月就能把禾苗遮得严严实实的。”
　　“就像牛马身上的蜱虫一样，吸着牛马的血肥自个儿，很影响收成。”
　　“这根才是禾苗，”林真把另外一根和野草长得有点儿相似的禾苗捡起来，“不过是农户们专门扯出来的，这些禾苗一看就弱，拔了它们剩下的禾苗才好长。”


第263章 
　　小吏说农户们浪费粮种的时候，给顾凛他们带路的老村长还有马三叔他们也听到了，心里急得起火，就怕大人老爷们怪罪。
　　看向为他们解释，曾经教过他们堆肥粪水的林真，感激不已。
　　小吏没想到自己说的竟然是错的，脸有些红，放慢脚步落在最后头，祈祷前头的大人们千万别记住自己的脸。
　　离州地平，小坡小山都很少，开垦出来的荒地都在平坦的地方，一眼望去仿佛望不到尽头。
　　分到他们这边，给他们指认这些地是谁家的，栽种的是什么的马三叔见过林真，心头没那么紧张地道：“林夫郎你瞧，那片地就是我家新开的荒地，种了高粱、荞麦，还有两块地的大豆。”
　　马三叔一开始还顾忌着旁边的小吏，但是很快就被多出来的几亩地给高兴得顾不上这些，指着连绵的数亩地跟林真说话。
　　林真望着这块刚锄草没多久，猪草野草都还有点儿新鲜的地：“淋粪水了没有？”
　　“还没，等把草锄了再淋，林夫郎你跟我们说过，粪水最好在早上或者下晚的时候淋，中午那会儿太阳太，会烧苗，所以我家准备明天一早挑粪水来淋。”
　　“嗯，”林真点点头，望着生得很好的禾苗，“淋了这道粪水后，等苗长到膝盖那么高再淋一次，肩膀那么高再淋一次。虽然会累一点，但苗肯定会长得好，结的穗子也密实。”
　　马三叔觉得林夫郎这人真是个讨人喜欢的，长得那么好，说起农活来却头头是道，还都是对的。
　　他咧着嘴道：“庄户人家不怕累，只要多进两斗粮食，能多吃一碗饭，就满意了！”
　　“那咱们之前说的还算不算数，用八十斤粮食，换叔你一亩地的产出？”
　　“哈哈哈哈，不换了不换了，以后顾大人林夫郎你们叫我们往东我们绝不往西，叫我们撵狗我们一定不会去追鸡，跟着顾大人你们有饭吃！”
　　当日他们担心州府衙门和林真说的法子没用，林真为了安他们的心，主动提出要是今年的粮食亩产不足八十斤，自己掏腰包给他们补上，可一看现在的禾苗的势头，八十斤妥妥当当，至于超出多少那就不知道了。
　　林真被他那堆鸡啊狗啊的逗笑了，这位大叔的年纪和林阿爹林阿父的年纪差不多，看到他林真就想起阿爹阿父，不由得跟他聊开了：“叔，你家今年开了几亩的荒地？”
　　马三叔道：“十亩地，大人叫人做的那曲辕犁是真的好用，一个人在前头拉，另外一个人在后头扶着，就能把地翻出来。”
　　“比锄头挖快多了！”他边说边比划，给林真演示怎么用曲辕犁。
　　林真笑着道：“人力拉犁头犁地还是慢了些，要是家里头有牲口，把犁头套在牲口身上，犁起来更快，一个人一天可以翻好几亩地。”
　　马三叔摇头摆手：“林夫郎，我们已经觉得很好了，可不敢想养什么牲口，那是家底子厚的人家才能想的。”
　　“日子是一天天过出来的，现在不敢想，以后就敢想了。”林真道。
　　“哎呦，”马三叔一想到自己家以后能买上一两头牲口，眼睛都冒光了，他道：“今年边侍弄庄稼边开点荒地，明年多种一点。”
　　他们边聊边走，前边的顾凛，官朋，高通，蒋靖等官员也在听老村长几人说今年耕种时的事。
　　没一会儿，就在他们走出一两里地的时候，几个五十来岁的大娘大叔领着十几个妇人提着装水的罐子，往他们这边走来：“民妇见过大人，我们来给送点水，这天气热，不喝水着不住。”
　　走在顾凛身边的老村长连忙弯腰跟顾凛道：“大人，这是草民的老妻，这些人都是我们马家屯的。”
　　顾凛的目光穿过人群，落在正和村民聊天，脸被晒得有点红，额头上冒着细汗的林真身上。
　　他点点头，“原地休息片刻。”
　　州府衙门里的官员小吏都是不愁吃喝，平日里只在衙门里打转的主儿，虽然有些拳脚功夫傍身，但长时间不用也只剩下点花架子，猛然被他拉着出来走上几里地，都有些撑不住。
　　一听他说可以休息，哪还顾得上什么泥土不泥土，脏不脏的，一屁股坐在田地旁边的石头上地埂上。
　　由村长老妻领着的女娘夫郎们赶忙把背篓里背着的碗拿出来，倒水给他们端去。
　　“谢谢。”林真也得了一碗水，他干得嗓子眼都快冒烟了，端着碗一口闷，闷着闷着却觉得有点不对劲，这味儿？
　　望着碗里的水，林真低头瞧了瞧，仔细地闻了闻。
　　他脑袋里闪过一道光，问端水给他的夫郎：“叔，你们这水是在哪儿装的，附近只有这一处水源吗？”
　　被他叫叔的夫郎道：“在来这边的清泉洞里装的，那里边的水冰凉，又清亮，我们怕从家里装来晒热了，特地去那儿装的。”
　　“这，这水有什么问题吗？”夫郎提着一颗心问。
　　林真站起身，把水喝了道：“没事，就是想劳烦叔你带我去瞧瞧那清泉洞。”
　　喝完水的顾凛走向他：“林叔，是否有什么异样？”
　　“还不确定，要亲眼瞧瞧才准数，要真是我想的那东西，对我们来说可是宝。”林真迫不及待了，叫上那个给他端水的夫郎就要走。
　　顾凛道：“带上两个衙役，注意安全。”
　　“好。”林真望着那两个衙役，迈着大步向夫郎带领的方向走去。
　　清泉洞离他们这儿不远，夫郎还是不知道林真为什么对一个洞这么感兴趣，道：“林夫郎，是那水里有对人不好的东西吗？”
　　“确实对人体不算好，长期服用那样的水，人的牙齿会变黄，”林真瞧了夫郎的牙齿一眼，“不过你们应该不常喝这里的水，影响不大。”
　　“是，清泉洞离我们村里有点距离，我们村子里边还有一口大水井，所以除了农忙的时候来这里取水喝，闲时的时候没什么人来。”
　　“前面就是清泉洞了。”夫郎指着前边。
　　林真顺着他手指的方向看去，只见前边平坦得连个土包都没有，不像有洞的样子。
　　然而当他和夫郎走近了，才看到这所谓的清泉洞，其实是一个凹陷进去的直径约莫二十多米宽，十几米深的一个洞，他们脚边是村里人经常走踩出来的一条蜿蜒而下的小路。
　　夫郎道：“这就是清泉洞，我们刚才就是在那里取的水。”
　　林真扫了一眼因为被长期的雨水冲刷，而露出里边石头，看起来不容易坍塌的洞，“走，我们下去看看。”
　　一下到洞底，温度就骤然变低了许多微微带着点潮湿的沙石泥土铺在洞底，踩起来很舒服。
　　林真随着夫郎到积水的洞口，手指摸了摸石头壁上的微微有点黄的颜色，突然，他弯腰从水滴捡起一块拇指大的黑色石头。
　　果然是这个东西，发达了。
　　望着他手里的黑石头，带他来的夫郎道：“这石头不顶什么用，一敲就碎了。”
　　林真笑笑，把石头上面的水甩干，装进荷包里：“这东西好。”
　　“叔你跟我说说，汛期的时候这个洞里冲出来的黑色石头多吗？”
　　夫郎看他拿一块黑色石头当宝贝，丈二和尚摸不着头脑的道：“不算多。”
　　林真闻言往黑漆漆的洞口里望了望，估计这些碎煤块是跟着地下河的河水冲到这里的，要是运气好，说明煤矿就在离马家屯不远的地方，运气不好，就无异于大海捞针。
　　但只要有，就有那么点希望。
　　林真站起身，甩甩手上的水，“走，我们回去吧。”
　　他们走这一趟，回去的时候妇人和夫郎们正把碗和水罐往回拿，顾凛走到林真跟前。
　　林真把捡来的那块拇指大的煤递给他。
　　顾凛接过这小小的黑色石头，从颜色，硬度，暂时判断不出此物的用处：“林叔，这是何物？”
　　“这玩意儿叫煤，是一种燃料，冬天的时候敲几块在炉子里，到第二天早上都不熄灭。”
　　“而且温度比柴火更稳定，更高，用它燃的火炼铁更快更好。”
　　不管是民生还是冶铁方面，煤炭都有极大的作用，顾凛很聪明，听林真一说就意识到这小小的黑色东西能带来的巨大作用。
　　林真把煤块拿回去，道：“可惜这煤块的产地不明确，回去之后你差人四处问问，能找到更好，找不到也只能暂且搁置了。”
　　“嗯，回去之后我便吩咐下去。”
　　这回查看农事，一是核对各村上报的田地亩数是否相符，存不存在虚报，骗取州府衙门粮种的情况，二是看百姓使用曲辕犁，粪水的情况，为明年的耕种最准备，需要调整的地方尽快调整。
　　不过查看下来的情况都是好的，得了州府衙门这么大好处的百姓对他们感激不已，哪里敢欺瞒他们，种下的粮种也生得好。
　　一百多户人家的田地加起来多得很，他们自然不会全部走到，望了十几亩地后便在册子上记了一笔，打算去下一个村子。
　　老村长和马三叔他们带着顾凛林真他们到场坝那儿，道：“大人，我们已经叫家里人备了些粗茶淡饭，吃点再走吧。”


第264章 
　　官朋和高通知道自家大人是个沉默寡言的性子，连忙站出来道：“不了老人家，我们还要去其他村子，迟了可走不了那么多地方。”
　　“再说，你瞧我们这么多人，要吃多少口粮。”
　　高通不是州府衙门的吏目之前家里穷苦，最知道在这青黄不接的时节农户家里有多穷困，有可能一把高粱米煮一大锅野菜，就是一家人一天的吃食。
　　老村长急了，道：“大人们哪，你们别担心，我可没马家屯虽然没有州府那么好，但这点粮食大家伙还是拿得出来的。”
　　“全煮熟了，碗筷都摆好了，大人们就去吃这顿饭吧。”
　　场坝里其他胆子比较大的村民也纷纷出言邀请，热情得很。
　　判官蒋靖望着眼前的情景，心头不由得叹了叹，从前那个徐知州也不是不为百姓办事，奈何手里头那那把金刚钻，揽不了这一摊瓷器活儿，上任八年捞得个贬为县令。
　　而这新来的知州才来一个多月，就把这些百姓的心收在了手里，连带着他们这些衙门里的官员和小吏也享受了一把被百姓爱戴的感觉。
　　从前这些百姓哪个不是见着他们就跑，压根不敢往他们跟前凑。
　　一个接一个的百姓劝，好些年纪都比林真的阿爹阿父大，拒绝了一次两次三次的官朋高通他们拒绝不了了，回身问顾凛的意思。
　　顾凛望着场坝边聚集的马家屯的村民们，终是点了头：“吩咐下面的人，勿惊扰村民。”
　　“是。”官朋高通领命，叫下头的小吏还有衙役注意一些，别把在自己家里的脾性带到这儿来。
　　老村长和马三叔他们见顾凛等人终于松口了，沟壑纵横的脸上带着满满的笑，手一挥让场坝上的人让出一条路：“快去跟你三叔娘说，大人们同意留下来吃饭了，赶紧把饭添上！”
　　“是，三叔！”好几个跑得快的年轻人一溜烟地往路的那头跑去。
　　顾凛带着官朋高通蒋靖他们走在村民留出来的道路中间，两边的村民有意识地跟他们隔出一段距离，悄悄地用眼睛打量着他们。
　　林真这个编外人员看着不自觉地把腰杆挺直，肃着面色的小吏，再看看后边挎着宽片子刀，身穿黑底红边衣袍，脚步都走齐了的衙役，嘴角扬起微笑。
　　这样的情景，多好。
　　被村民带着走到摆着七八张桌子的村长家，刚才给他们送过水的村长的妻子看见他们来，手紧张地在围裙上擦了擦，也不敢说话，退到一边。
　　老村长招呼着顾凛和官朋高通蒋靖四人道：“大人们来坐首位这桌，饭菜粗陋，大人们随便对付一口吧。”
　　这七八桌的菜色都是一样的，一大碗腊排骨炖干蘑菇，四个炒菜，还有一个凉拌的不知道是什么菜的凉菜。
　　饭是大米和荞麦和在一起的二餐饭，但是大米占多数，一看就是用了心思的。
　　他们这一顿，怕是搜了好几家的才凑齐的。
　　顾凛望着桌上的饭菜，道：“我们四人吃一桌太浪费，再叫四人过来。”
　　“这……”老村长原本想着顾凛和官朋高通蒋靖四人一看就是官位比较高的，特意把他们安排到一桌，以免冲撞了他们。
　　官朋对高通道：“你去那边叫两个过来，对了，叫上林老板。”
　　这一刻官朋福至心灵，想着顾大人和林老板叔侄情深，叫来一起吃饭顾大人嘴上不说，但心里头定是高兴的。
　　四人里官位最低的高通转身去到小吏那边，点了三个平日里做事儿不错，较为突出的，再对林真道：“林老板，大人叫您过去一起吃饭。”
　　林真看向顾凛，正好与顾凛的目光对上，他起身答应了。
　　而那三个被叫到的小吏恍恍惚惚没想到自己有这一天，居然能和顾大人，官同知他们一起吃饭，悄悄地抻了抻衣袍，酸疼的脚瞬间不疼了。
　　高通带着他们四人过去，三人的目光第一时间往顾凛身边看了一下，谁都没胆子往那儿坐。
　　高通这个衙门里的老好人成了最抢手的，穿灰色衣袍的小吏亲热地抓着他：“吏目大人，下官与你坐，还望大人莫嫌弃下官粗苯。”
　　另外两个也跟他抱着一样心思的小吏含恨不已，只能把目光投向顾凛之外的官朋和蒋靖。
　　穿米黄色衣袍的小吏怕了这些平日里称兄道弟，一到这个时候就抢断了腿，没有半分兄弟情义的人，壮着胆子走到官朋身旁。
　　面色酱紫的官朋身材高大，看起来颇为严肃，但是比起判官蒋靖，这也是个好相处的了。
　　剩下的最后一个小吏只能小心翼翼地坐到判官蒋靖的身边。
　　蒋靖自如地喝着农户端上来的连大叶子茶都算不上的茶，对坐在自己身边的小吏并未搭理。
　　林真走过去，坐到长凳的另一半上。
　　好些悄悄看热闹的村民们望着他一个夫郎不仅跟官员混在一块，还和大人们坐一桌吃饭，纷纷瞪大了眼睛。
　　这会儿哪家的妇人和哥儿能跟爷们坐一桌吃饭，还是这样重要的场合，不是丢老爷们的面儿吗？
　　那几个去过州府衙门的村民小声道：“那就是我跟你们说过的林老板，顾大人的叔叔。”
　　“那就是林老板啊，这么年轻就做生意了？”
　　“叔叔？我，我还以为是……”是什么，这个人没敢说，但是在场好多人都明白她要说的是什么。
　　那样的好相貌，大家伙都还以为是顾大人的夫郎。
　　去过州府衙门的人道：“我们哪知道是做什么生意的，但林老板这人有本事，敞亮，就算是个哥儿，也是这个。”
　　说话的人比了个大拇指。
　　旁边因为林真是个夫郎，却与老爷们坐在一起的人也没什么话了，他们得了林真的人情，说不出他的是非。
　　林真不知道因为这一坐下面多出许多话，他端着碗吃自己的，做饭的人也算舍得下油下盐，炒的菜味道不错。
　　一顿饭吃完，他们就准备启程了，第一个吃完的林真率先起身，去老村长跟前。
　　“老村长，今天这顿饭烧得好极了，很合我们的胃口。”他悄悄从兜里摸出几块碎银，大约有五六两点的样子，硬塞到老村长手里头。
　　老村长发现他塞的是银子，连忙把手收回去。
　　但林真手更快，把他的手紧紧握着道：“你们顾大人从前也是庄户人家出身，这青黄不接的季节家家都不容易，不能我们来这里大吃大喝一顿，叫你们勒紧裤腰带过日子。”
　　“林老板，这不成，这是我们村的心意，顾大人和你们为了我们耕种的事儿忙上忙下，我们心里头感激着呢。”
　　“你们的心意顾大人他们和我领了，等秋收了，今年的新粮进来了，别说一顿饭，三五顿都要你们请。”
　　林真说着把银子塞给他，往已经准备走了的顾凛身边走去。
　　老村长心里就像塞了一团棉花，又酸又涩，还暖呼呼的。
　　诚然，他们拿出了自己有的最好的东西，腊排骨是自家去年过年的时候嫁出去的姑娘拿来拜年的，大米是一家家凑的，菜也是翻空了大家伙的地找到的。
　　但能有人记着好，终究是不一样的。
　　刚才没敢往老村长这边靠的妇人看他怔怔地站在那儿，也不赶紧去送送大人们，赶紧走过来推出一下他的手臂：“你这是怎么了，眼睛都不会动了。”
　　老村长把银子拿给老妻：“这是林老板给的，怕大家伙办这场席面断了梁，你收着，晚上给出了东西的人家分分。”
　　村长老妻看着手里的银子，反应过来自己丈夫说了什么后，望向往拴着马的场坝那儿走的顾凛林真等人。
　　“顾大人，林老板，回见哪！”
　　“大人们以后常来马家屯走走看看！”
　　“大人慢走！”
　　骑在马上，又混进了小吏队伍里的林真瞧着路边送他们的马家屯的村民，挥了挥手。
　　马儿跑起来后，跟着顾凛等人一桌吃饭的穿米黄衣衣袍的小吏瞧着林真，道：“林老板，方才您与那村长……”
　　林真握着缰绳，身体随着马儿的走动而律动着，望着前边的道路：“庄户人家不容易，凑那点粮食也艰难。”
　　“我们刚刚吃的那米，有去年的新米，前年的陈米，品种还不一，也不知道是从多少家的柜子里凑足的。”
　　“给他们留下几两银子，别叫他们断粮。”
　　小吏他们没注意到吃的米有异常，只是觉得没有家里的好吃，听到林真说那些米年份品种各不相同，可能出自许多户百姓，一时间沉默下来。
　　几人回头望着逐渐消失在视线里的马家屯，心里头的想法各不相同。
　　离州地广人稀，从马家屯村子出来，走了一下午才到另外一个村子，这个村子比不上马家屯，全部人口加起来才五百人左右，有的孩子连衣裳都没得穿，光着屁股四处乱跑。
　　见到顾凛他们这些骑着马的明显与他们不一样的人，孩子们害怕地往家里面跑，很快，低矮破旧的茅草屋里就走出人来。


第265章 
　　“大，大人……”穿着补丁叠补丁，几乎看不出原本颜色的衣裳的村民战战兢兢地站在地上。
　　为首的，看起来最平易近人的高通坐在马上问村民：“你们这里是坪山村吧？”
　　村民点头：“是，是坪山村，大人，是我们村的谁犯了事儿吗？”
　　高通翻身下马：“不是，我们是州府衙门的，这回是专门来问你们的粮种种下去怎么样了，生得好不好？”
　　他一说起粮种和庄稼，坪山村的这个村民眼里就亮了亮，壮着胆子回他：“大人，我们的禾苗生得好，都这么高了。”
　　他用手指比出大概两厘米的高度。
　　顾凛、官朋、蒋靖，以及小吏们也下马来，让这个村民去通知他们的村长，带他们去看看地里的情况。
　　坪山村的村民立马就去叫人，很快，一个五十来岁，头发白了大半的男人跟着村民跑过来，离得老远，就跪在地上给顾凛他们行礼。
　　林真记忆力不错，看见这个村长就想起来了，自己在城外边教人做堆肥和粪水的时候这个村长很是积极和急切，不管自己教多少次，他都挤在人群里看，还问了自己好几个问题。
　　相比他的外貌，他的声音要年轻得多，听着也就四十出头的样子。
　　林真望着这个一间砖瓦房都没有，孩子们光着屁股到处跑，衣不蔽体的村长。
　　默默盼望今年的天儿好些，至少，别让大家伙都辛苦劳作都打了水漂。
　　……
　　紧赶慢赶地把所有全走完，总共花费了五天的功夫，这还是顾凛下令加快速度，有时候晚上都赶路才有的速度，否则还要在这事儿上头花三四天。
　　一回到州府，林真就去看重新归置的铺子怎么样了。
　　昌平街上还是老样子，铺子半死不活地来着，街上的行人小猫两三只，只除了一处，就是他买的位于昌平街中段的铺子，工人们扛着工具或者材料进进出出，忙得热火朝天。
　　林真老远就看到站在自己铺子前边的闫沧海，走过去打了个招呼：“闫哥，出来逛街？”
　　“货还没到手，可不就只能逛街了。”闫沧海笑着道。
　　虽然跟着顾凛去查看农事之前就跟他说过交货的时间要延长六七天，林真还是有点儿不好意思地摸摸鼻子，他道：“三天，三天之后保证让闫哥你能拿到货，不过咱们不是说过，要看看我新铺子开张吗，还有好几天呢。”
　　“是啊，你不是说过新铺子开张的时候有新的货吗，我想瞧瞧到底是什么货。”
　　“不会叫闫哥失望的，”林真询问那些正在搬弄材料的汉子，“我是这家铺子的老板林真，现在可以进去瞧上几眼不？”
　　光着膀子做活的汉子看见他，点点头：“可以的。”
　　于是林真邀请闫沧海：“闫哥跟我进去看看？”
　　“林老板先请。”
　　林真与他抬步走进去，只见原本分做两间的铺子打通成一间，大门也修成了四扇的门，走进去后就是宽大的店面，两边各有重新修建的宽阔的楼梯通往二楼。
　　忙碌的汉子们一部分正忙着老旧的门窗拆下来，改成林真图纸上的更大的样式，一部分在墙面上安装半截的抛光后的原色木板。
　　这些木板都上了清亮的漆，不仅能够让人看见木板原本的颜色，还能防止虫蛀，下面半截则要留出来贴瓷片。
　　由于柜子柜台，以及摆件都浴析没搬进来，里边儿看着空荡荡的，瞧不出太大的名堂来。
　　忽然，就在林真带着闫沧海要去二楼瞧瞧的时候，鹿鹿小跑过来：“老板，我刚刚忘了跟你说件事儿。”
　　“什么事儿，你慢些，这里面全是木板钉子。”
　　鹿鹿气喘吁吁地跑来，把一封信递到他面前：“前天有人送来一封信，说是一位叫林小幺的人托他送来的。”
　　林真拿着信封的手一紧，连忙撕开信封，抽出里面叠得整整齐齐的信笺。
　　“三哥，安好否。
　　……
　　自你我兄弟一别，已一载有余，不知顾凛如今科举如何，你是否在京都做生意。
　　写这封信的时候我到了云州，此处常年少雨，瓜果却甜如蜜，我原想给你寄些过去，却怕这瓜果刚出云州便坏了，所以只寄信吧。
　　……
　　勿挂念。”
　　林真把这封信看了一遍又一遍，望着最后的勿挂念三个字，心里的那块大石头终于落下来。
　　他问鹿鹿：“昨天送来的那人说了什么吗？你一字不漏地把话转述给我。”
　　鹿鹿看林真的脸色，又想起这封信是一个叫林小幺的人寄过来的，便明白这个叫林小幺的人应该是老板的亲人了，不敢敷衍地道：“前天奴婢正在廊下做针线活，看门的衙役进来说有人给您送信，奴婢不敢耽搁，立即出去。”
　　“送信的人很年轻，二十岁上下的年纪，但口音明显不是咱们中原的人，有点儿怪怪的，他说自己是给一个叫林小幺的行商老板送信的。”
　　“他还说是废了很大的功夫才找到这里，急着回去，今天早晨收拾包袱准备离开，被奴婢发现拦住了。”
　　林真把这封信叠好塞进信封里，和闫沧海道了声不好意思：“闫哥，家中人来信，我去瞧瞧那送信的人，等我这铺子开张的那天，一定差人去请你。”
　　“能在远方收到亲人的来信，此等喜悦闫某能理解，林老板快去吧，我在此处瞧一会儿就去其他地方逛逛。”
　　“好。”林真收到了林小幺的信件，眉眼带笑，叫上鹿鹿回去。
　　到衙门后，他对鹿鹿道：“去把那个送信的人叫来，我有话要问他。”
　　“是，奴婢这就去叫他来。”
　　林真把信件放在桌子上，看着上面的三哥亲启四个字，以及下方的小幺二字，说不出的开心。
　　忽然，他听到脚步声，抬头看向被鹿鹿带来的人。
　　只见这个青年二十岁上下的年纪，生得面目深邃，高鼻梁大眼睛，最引入注目的，当属他的眼睛，竟然不同于大禹人的黑或者浅一些的琥珀色，而是红色的。
　　林真默默在心头想了想，居然是个混血儿。
　　他拿着信，问青年：“我是收这封信的人，林真，也就是林小幺的哥哥。”
　　“听我的丫鬟说，这封信是你的老板差你送来的？”
　　高鼻梁大眼睛，红色眼睛的混血儿望着和自家老板有三分相像的林真，点了点头：“是，我们原本只是往雍州送一批货，但是因为在京都没打听到大老板你的消息，所以在京都耽搁了好些日子，废了一些力气才知道大老板你在此处，跑了这一趟。”
　　“大老板？”
　　青年道：“小幺老板说小老板，你是小幺老板的哥哥，自然是大老板。”
　　“……”林真望着眼前的青年，觉得好像也没错。
　　他问青年：“你们小幺老板现在好吗？有没有遇着什么事，生意顺不顺利？”
　　青年微微皱着眉头道：“我们来的时候有两三个杂碎在找麻烦，但是小幺老板都能解决，生意都是我们小幺老板全权负责，很好。”
　　这青年一口一个小幺老板，可见对林小幺很信服，林真心头安定了一些。
　　从前小幺跟在他身边，做事踏实又认真，还能时不时冒出些不错的想法出来，现在自己单干，果真也干得有声有色的。
　　突然，站在他跟前的青年把手里拿着的包裹得严严实实的东西放在他面前：“这是我们小幺老板让我带来的给您的礼物，我原打算您要是再不回来，就把东西交给您身边的丫鬟，自己先回去。”
　　林真望着东西，解开打着结的黑色布料，露出里边的四四方方的盒子。
　　当他打开盒子的搭扣，看见里边的东西，不由得怔了一下。
　　只见里边是一块去掉了石壳的羊脂玉，成色好得和林真前世在故宫里头见的差不多，但是这块玉石的体积实在是过于出众了些，动了分毫都是损失。
　　他盖上盒子盖子，问青年：“你们小幺老板现在在做什么生意。”
　　“玉石，云州盛产此种玉石，小幺老板眼光不错，几次下来得了不少好货。”
　　“你知道自己送的这份礼是什么吗？”林真问。
　　青年点头：“知。”
　　这块玉石，转卖出去最起码也能卖万两银子，林小幺把这块玉石交给他送来，他便送到了。
　　可见此人确实是林小幺的心腹。
　　林真把这份千里之外送来的礼推到一边，道：“你再在此处待三日，我也有一份礼让你带去给你们小幺老板。”
　　青年皱着眉，似是想立即就离开，但是一想到出发的时候小幺老板跟自己说让自己听大老板的话，拧着眉头点了点头。
　　“鹿鹿，带他下去休息，然后通知水粉坊那边，这三日加班加点地做一批货出来，晚上做工的人一天的工资加六文。”
　　做玉容粉是手上活，也不重，倒不用担心磕到哪儿碰到哪儿。
　　他又道：“另外通知一号院子那边，把收上来的幽草都送到衙门来。”
　　林小幺给他送了一份礼，他也给林小幺送一份。
　　玉容粉花露口红三件套，没有女娘和哥儿能抵挡它的魅力。


第266章 
　　鹿鹿带消息去林氏水粉坊，先跟如今已经常住在二号院的牛大道：“牛大哥，老板叫我来跟工人们说一声，从今天开始加班加点地坐一批玉容粉出来，晚上加班的工人每天多加六文钱。”
　　“另外，一号院这边收的幽草今晚就送去衙门。”
　　林氏水粉坊之前的货全让闫沧海包圆了，眼看着铺子开张在即，怎么着也要弄些存货放着，所以工人们这几天都没闲着。
　　牛大听到鹿鹿带来的这个消息，立即到一号院那边。
　　他进去的时候工人们快下工了，正在把器具洗干净，以免天气米浆酸臭。
　　牛大站在院子正中央，拍了拍手让他们聚拢来，道：“大家伙把手里的活放一放，我有话跟大家说。”
　　工人们立即把手里做着的事停下来，稍微围拢一些，看着他。
　　牛大大声道：“刚刚老板叫人过来传话，需要一批量比较大的玉容粉，所以叫他们晚上多做几个时辰。”
　　“多做的这几个时辰也是有钱拿的，每人每天多六文。”
　　“不想上夜班的也不勉强。”
　　工人们一天的工钱是五文，要是上夜班，就有十一文！
　　不管是哪个小组的工人，全都踊跃地举手：“牛管事，我上夜班！”
　　“我也上！”
　　过来的时候走到一起的麦子和哥哥听到上夜班有多余的六文钱，觉得自己被天上掉的馅饼砸中了，一天十一文，哪怕只做五六天，也能多几十文。
　　麦子高高地举着手，“我，我上夜班！”
　　他身旁的哥哥也举手。
　　牛大望着全举起来的手，道：“好的，我明白大家的意思了，林老板还叫鹿鹿来叮嘱，你们中有不少女女和哥儿，晚上走夜路回家不安全，所以上夜班的工人林氏水粉坊驾马车送到家。”
　　麦子惊喜不已，他哥哥也在这里上工，上夜班可以一起回去，倒不怎么害怕。
　　但是他在这里认识的朋友有不少都是独身一个，他们回去有些害怕。
　　牛大道：“上夜班的都来这里记下名字，下午的这顿饭水粉坊提供。”
　　“夜班今天晚上就开始，要去跟家里打下招呼的人尽快回家去，然后回来吃完饭开始上工。”
　　又有下午一顿饭又有六文钱进，围在牛大身边的人把名字记下后一哄而散，几乎小跑着向家里跑去。
　　麦子的哥哥叫小树，他叫麦子直接留在水粉坊里吃饭，自己跑回去告诉家里的阿爹和阿父。
　　孟阿父这几天没活，跟着孟夫郎一起去挖幽草，刚到家就看到大儿子满脸是汗地站在门外，还以为两兄弟在水粉坊里做错了什么事儿，揪着心问：“今天怎么回来得这么快，麦子呢？”
　　梦小树道：“麦子在水粉坊呢，阿爹阿父，我们老板要人上夜班，供下午这顿饭，还有多余的六文钱拿，我和麦子要今天晚上子时初才回来。”
　　“真的啊？！”孟夫郎喜不自胜，两个儿子都在水粉坊里，算下来一天就多拿十二文，比只有一个人在那里干活的要多一起。
　　孟小树点头：“阿爹阿父，我先回水粉坊那边了。”
　　水粉坊招的这一批工人，全是州府城里头的，跑回家一趟也要不了多长时间。
　　一个皮肤不算白，生得有些高的哥儿对家里的阿爹道：“阿爹你别担心，我们老板和管事已经想到这儿了，下工之后会专门套马车送我们回来。”
　　生活困苦，明明才三十多岁，但看起来有五十多岁的夫郎瞧着自家哥儿比从前好了不少的脸色，拉着他的手：“你们林老板是个好人，又有出息，还想得这么周到，你在那儿做工一定不能偷懒知道吗？”
　　旁边的汉子也道：“这样好的活儿外边打着灯笼都找不到，你瞧我们现在干的，一天汗水湿了又干干了又湿，得的银钱也和你差不多。”
　　“我晓得的阿爹大哥，你们放心吧。”
　　别处，也是一样的话题。
　　女娘哥儿还有汉子们忙着回来吃饭上工，去的时候和回来的时候两条腿都是跑着的，吃了顿饭后马上开始做事。
　　一袋袋的白米、紫心米、碧梗米、黄鹂米扛进院子，各小组有条不紊地开始自己的工作。
　　等夜幕降临，数盏灯笼在院子里点亮。
　　林真要的洗干净，挑拣过的幽草也由周正初几人用马车送到衙门。
　　林真让他们把幽草全都搬到专门腾出来给自己蒸馏花露的外边那间屋子里，再吩咐下边的人去拿柴火来，烧起火后往瓷桶里加幽草和水，然后把连接口那里用湿帕子裹紧。
　　火一烧起来，瓷桶里的水没一会儿就开始沸腾，幽草的香味随着密封性不好的连接口缝隙里飘出，和上次一样把整座衙门都熏香了。
　　等瓷桶里的水烧得差不多，林真卡着时间停火，倒出里边已经没用了的幽草，把瓷桶洗一下开始第二次蒸馏。
　　另外一个蒸馏设备也是，倒出煮过发黄的幽草，换上新的。
　　一车车幽草拉进来，变成不能用的发黄的草拉出去，相应的，花露也越来越多。
　　又存了五桶花露，林真拿起鹿鹿特意随时备着的放在外边的湿帕子，抹了抹脸上脖颈上的汗水，从屋子里伸出头：“鹿鹿。”
　　“老板。”一直在外头候着，听他吩咐的鹿鹿走过来。
　　林真把还剩最后一点凉意的湿帕子在脸上敷了敷，指着身后的几个大木桶：“周正初他们回水粉坊那边了吗？”
　　“没有，他们说一号院和二号院那边没什么事，先仅着您的吩咐。”
　　林真道：“你去叫他们来把花露拉去一号院，先装存起来。”
　　“这天越来越热了，时间长了花露会变味。”
　　林真望着屋外头火辣辣的太阳，觉得自己之前低估了离州的天气。
　　前几天一早一晚还有些冷，现在的太阳别说在外头，就是在屋里，汗水也四颗四颗地掉。
　　林真看着鹿鹿热得红彤彤的脸，脑袋灵光一闪：“你叫他们来后去街上买些硝石来。”
　　“硝石？”鹿鹿不知道林真买那玩意儿来做什么，那是可以治风寒暑湿的药。
　　鹿鹿连忙问林真：“老板你被热着了吗？要不我去买点冰来，您放在屋里头，好歹舒服一些。”
　　自己买硝石就是制冰啊，林真心道，他对鹿鹿道：“我没事，你把这事儿办好就成，记着，硝石有多少买多少。”
　　“？？？”有多少买多少，鹿鹿都怀疑自己听错了。
　　但是瞧着林真不似说话骗她的样子，领了命下去了。
　　没一会儿，周正初等人被她叫来，林真让他们把几桶花露搬出去，“天气热，花露存不住，你们拉去一号院那边的时候让他们立刻装起来，不能拖延。”
　　“然后回衙门这边，还有事儿吩咐你们。”
　　“是。”周正初他们进屋去搬花露，刚一踏进蒸馏花露的那道屋门，就被里边的热气熏得面皮一紧，一想到林真这两天时时刻刻泡在里头，不由得暗暗咂了一声。
　　几大桶花露全都搬出来，抬到马车上，林真瞧着他们离开的背影，拿着帕子擦了擦又冒出来的汗水，扎进后边儿的屋子里。
　　两个蒸馏设备里的水还有幽草正煮得沸腾，一滴滴的新鲜花露经过冷凝管滴进大的瓷瓶里，到明天，又有几桶花露了。
　　而另一边的鹿鹿按照他的吩咐，带着衙门里专门采买东西的卢萱。
　　卢萱经常在外买东西，听鹿鹿说要买硝石，还越多越好，心头疑惑了一下林老板拿这么多的硝石做什么，但也没多问，带着鹿鹿直奔州府城里的一家杂货铺子。
　　“掌柜的，你这儿有多少硝石？”
　　“硝石？”掌柜的和卢萱熟悉，平日里打过很多交道，实诚地道，“大约有三百斤，我给卢娘子包二两？”
　　站在卢萱旁边的鹿鹿道：“才三百斤啊？”
　　掌柜的笑了一声，觉得这莫不是把硝石当成好吃的玩意儿了，道：“硝石这玩意儿哪家都没多少货，小娃娃拿这么多硝石做什么？”
　　“主人家要买的，三百斤就三百斤吧，全部送到衙门里。”鹿鹿道。
　　掌柜的一听是送到州府衙门的，立即不敢小瞧一脸稚气的鹿鹿：“原来是衙门里的姐姐，小的有眼不识泰山。”
　　“我这就派人送到衙门里去。”
　　才十五六岁的鹿鹿被四十来岁的他叫姐姐，鹿鹿都有点儿燥得慌，她道：“掌柜的你跟我们说说哪家还有硝石，我们再去买些。”
　　掌柜的自然很乐意帮她这个忙，道：“光小的知道的，就有四五家铺子有，小的这就带你们去。”
　　小二已经把硝石抬出来了，一人扛着一袋正准备往衙门送去。
　　掌柜的则带着卢萱还有鹿鹿去买更多的硝石。
　　又结束一次蒸馏的林真实在热得受不了，把帕子浸到水里，拧得不那么干搭在脖颈上。
　　他从屋里头走出来，顺着廊道往前院儿走去，刚走完廊道，就看到衙役里的下人带着三个扛着口袋的人进来。
　　下人快走几步过来，给他行礼：“林老板，他们是昌平街上杂货铺的小二，说是他们掌柜的叫送硝石来。”
　　“！！！”林真一听到硝石两个字就想到冰，“送到后院去！”


第267章 
　　离州因为一年大半时间都不热，冬天的时候更是天寒地冻，冰封千里，但是短短一个多月的夏季实在是叫人吃不消，市面上的冰价并不便宜。
　　而且切割出来放到现在的冰多卖到京都以及更远的地方，摆在州府里卖的倒是少数。
　　林真想要的冰量大，买硝石来自己制冰更划算。
　　三个扛着硝石的小二跟在林真后头，进了后院，林真指着墙角道：“你们把硝石放在那儿就可以了。”
　　三个小二立即按照他的吩咐，把硝石放到晒不着太阳墙角，眼睛不敢多瞧地出去了，林真则去他蒸馏花露的地方拿了好几个木盆木桶。
　　硝石和水的比列林真卖奶茶的时候就琢磨了几个月，用起来熟练得很，在小一些的桶或者盆里装水，然后放放进加了水的大一号的木桶木盆里，再往大一号的木桶木盆里加硝石。
　　原本被太阳晒得都有些烫手的水立刻和硝石发生了反应，释放出大量的寒气，小一号的木桶和木盆里的水慢慢浮起一层薄冰，随着时间的流逝冰越来越厚，最后形成木桶木盆模样的冰块。
　　林真估摸着蒸馏的时间，等冰差不多了赶紧去添把柴火，回到后院把冰提到厨房里去。
　　“有豌豆粉或者面粉吗？”
　　厨房里的夫郎看着林真提着一桶冰进来，还以为他是去外面买的，从凳子上站起身，有些拘谨地道：“回林老板，都有。”
　　“有就行，”林真把放着冰的桶放在地上，“你把锅洗干净，烧两桶水，然后把豌豆粉搅熟。我把冰砍碎，天气热，做点凉鱼吃。”
　　“哪能叫林老板您亲自动手，小的没见过您说的凉鱼，您说，小的弄，弄好了凉鱼再弄冰。”专门做饭的夫郎从前也在衙门里见过冰，徐知州的夫郎是个耐不住热的，一到夏天最热的时候就要买些冰来，让他们弄点冰的糖水喝。
　　但存放到夏日的冰价格贵，每次买得都不多，像林老板手里提的这桶冰，怕是要好几两银子呢。
　　热得不行的林真蹲在散发着寒气的木桶边：“没事，一人做一样快，早到肚子里早舒服。”
　　说着，林真起身去找斧子和菜刀，在灶孔里摸了一把柴火灰，先把斧子和菜刀洗干净，对着桶里的冰“锵锵锵”地弄上了。
　　夫郎看他这么麻溜，赶紧去水井里打水倒进锅里，把豌豆粉找出来。
　　凉鱼是林真比较喜欢的一道吃食，做起来简单，吃起来美味，可以加辣椒油香葱，也可以加蜂蜜坚果碎，咸的甜的各有滋味。
　　他这具身体力气不大，斧子砍在冰上效果不明显，刚好又买了几口袋硝石回来的鹿鹿还有卢萱听下人说他来厨房了，顾不上脑袋都快冒烟了，往厨房来。
　　一来就看到他拎着斧子在那儿砍冰，几斧子下去才砍下一个小小的角。
　　卢萱赶紧把这活儿接过来：“林老板，小的来吧。”
　　卢萱不是蠢笨人，林真前脚叫他们去买硝石，现在厨房里就有冰，很难不叫人把冰和硝石联想起来。
　　卢萱手里的动作顿了顿，思绪有些飘忽。
　　林真就蹲在装着冰的桶旁边，似乎在看她，也似乎在看冰。
　　卢萱心头一激灵，醒过来了，莫说这硝石跟冰有关系，她现在只是州府衙门里的一个采买，而林真却是知州大人的叔叔。
　　有些银子有命拿没命花，不值当。
　　而且林真对下边的人很是和善，她要是真做了背信弃主的事儿，卢萱都过不去心头那道坎儿。
　　想明白了，卢萱举着手里都斧头“锵锵锵”地砍，她手劲儿可比林真大了不少，原本凝结成一块儿的冰成了碎块儿。
　　其实一直瞧着她的林真看到了她眼里思绪的变化，见她把冰砍碎了，捻起一块儿不大的，递给站在旁边的鹿鹿：“含一块儿在嘴里试试，凉快得很。”
　　“再拿一块递给卢娘子，还有搅豌豆粉的夫郎。”
　　鹿鹿热得脸红扑扑的，一拿到冰就往嘴里嗦，冰冰凉凉的感觉让她忍不住眯起眼睛。
　　她按照林真的吩咐，洗干净手在桶里找了一块大小合适的冰块递到手不方便的卢萱嘴边，再捻起一块儿递给已经在搅豌豆粉的夫郎。
　　主仆四个在厨房里吃冰吃得美滋滋。
　　豌豆粉先搅好了，林真让夫郎把漏勺洗干净，慢慢倒进漏勺里，煮熟的豌豆糊糊从漏勺的孔里漏下去，落进凉水里变成了水滴状，真就如同一尾尾的小鱼儿一般。
　　微微透明的白色小鱼，在凉水里十分好看。
　　林真瞧卢萱那边冰已经砍了一半了，对做饭的夫郎道：“你把蜂蜜找出来，顺便把花生榛子核桃等放进锅里炒一炒，凉一下搓去皮儿，我做点咸口的茱萸油。”
　　“鹿鹿，你把那两把小葱洗了。”
　　“好的，林老板。”夫郎在灶台上干了多年，炒点坚果还是没问题的，鹿鹿也拿着小葱掐黄叶。
　　林真挽了挽袖子，把厨房里头所有的茱萸找出来，切碎，方便味道出来，然后往炒坚果的旁边的锅里倒油，油温稍稍起来后下八角蒜末香叶，等把这些香料的味道炸出来后再把大半碗茱萸倒进去。
　　辛辣刺激的味道一下子充斥着整个厨房，饮食一直很清淡的夫郎还有卢萱二人一下子被这股恐怖的味道呛着了。
　　觉得香的林真这才想起不是谁都和鹿鹿一样跟着自己，也跟着闻了许多茱萸味儿，摸了摸鼻子道：“对不住，没想到你们平日里吃茱萸吃得少。”
　　在他旁边炒花生榛子还有核桃的夫郎望着那不算散发出辛辣味儿的油：“林老板，这能吃？”
　　“能，待会儿你们尝尝？”
　　夫郎连连摇头：“不了不了。”
　　被呛出一点眼泪来的卢萱看着夫郎摇得跟陀螺似地头，忍不住笑，一笑又吸入更多的辛辣味儿，赶紧转身打了两个喷嚏。
　　很快，茱萸油就做好了，盛了一大碗。
　　炒过的坚果也散发出美妙的气息，稍稍凉一下搓一搓，就把那层薄薄的皮儿搓掉，然后舂一舂，把三种坚果舂碎一点点，保有咀嚼的脆脆的口感下又把味儿放大。
　　“好了，把碗全都抱出来，先给前边的大人他们端去，不管是甜的还是咸的都拿，随他们吃哪样。”
　　被冷水泡着的凉鱼捞出来，半碗半碗地装着，糖水的在上面铺一层碎冰，然后两勺坚果碎，再加入蜂蜜，最后浇上熬煮开，冷了的只有一点点甜味的红糖水。
　　这红糖水纯粹是林真为了美观弄的。
　　咸口的更简单些，放茱萸油，小葱末，想吃冰的加碎冰，反正茱萸油是菜籽油炸的，不会如猪油那般凝固。
　　林真好这口，先弄了一碗加茱萸油小葱的，几口吃完了再端起一碗放蜂蜜坚果碎碎冰的，往蒸馏花露的屋子走去，边走边对卢萱鹿鹿她们三人道：“给他们前边送了，你们也赶紧吃，冰不够了去我那儿拿，还多。”
　　“是。”卢萱和管厨房的夫郎找出托盘，把两种凉鱼一一摆好，三人端往前边。
　　这天谁都热，必须穿官袍的顾凛官朋高通蒋靖，以及下边的衙役们没有一个好受的。
　　守着前院衙门的衙役看见鹿鹿他们三人端着东西往这边走来，按照惯例拦住问。
　　鹿鹿道：“林老板带着我们做了些消暑的吃食，叫送来给大人们还有你们尝尝。”
　　热得头顶都冒热气的衙役望着堆着碎冰，散发着寒气的不知名吃食，吞了吞口水，一听说连他们这些衙役都有份，道：“我去通禀一声。”
　　衙役转身往正堂里走去，正在商议着什么的顾凛抬起头看向他，黑纱官帽帽檐下是一对斜飞入鬓的眉毛，黑沉沉的眼睛看向人的时候叫人难以自抑地心头发紧。
　　衙役低着头道：“知州大人，林老板在后厨叫人做了些消暑的吃食，吩咐人端上来给大人们去去暑气。”
　　前一刻还直着腰背跟官朋高通说事儿的顾凛微微往后，将双手闲适地搭在椅子扶手上：“叫他们进来。”
　　“是。”衙役心头一喜，就知道在大人这儿林老板就是最好的通行证。
　　他回到正堂外，对端着凉鱼的三人道：“大人叫你们进去。”
　　卢萱鹿鹿还有在厨房做事的夫郎抬脚走上台阶，低着头端着托盘进到正堂。
　　明镜高悬的牌匾下坐着顾凛，两边是官朋高通蒋靖，然后是下边的无品的小吏，加起来二十多个人。
　　三人先行了礼，道：“知州大人，这是林老板领着我等做的凉鱼，有甜口和咸口两种，请大人品尝。”
　　顾凛从首座上走下来，目光在两种凉鱼上扫了一眼，端起铺着碎冰、坚果碎的甜口凉鱼。
　　勺子微微一搅，里边的碎冰发出沙沙声，拿着碗的手也被寒气熏得舒适。
　　他对官朋高通等人道：“取用吧。”
　　官朋高通等人才纷纷上前来，大多数一看到有碎冰的，都和顾凛一样选了甜口的。
　　小部分听鹿鹿等人说里边是茱萸油和小葱，反而想要尝尝不一样的味道。
　　但是不管是甜口的还是咸口的，冰冰凉凉的东西在这天就是最好的，好些个还来了第二碗。
　　晚一步吃到的衙役也过足了瘾，一口和着冰的凉鱼下去舒爽得眉眼都舒展了。


第268章 
　　冰多，林真让之前吩咐了再过来的周正初等人送些到水粉坊一号院和二号院那边，并把凉鱼儿的两种做法告诉他们，让牛大娘带着媳妇儿做些出来，天气热，给大家也消消暑。
　　突然，吃着又冰又甜的凉鱼的林真想到，还可以用冰延长花露的保质期啊，这天太热，有蜡密封着花露能够正常使用的时间也大大缩短，再用上冰降温保存的话，要好不少。
　　毕竟从离州到云州，哪怕是最快的水路，也要花一些时间，运到那儿花露的保质期也没两天了。
　　林真等周正初他们拿着冰走了，叫鹿鹿还有卢萱来，让他们把硝石的产地问到，再多买些硝石来，几百上千斤都不多。
　　已经猜到硝石作用的卢萱以为林真要做冰的生意，硝石价贱，冰价奇高，中间的差价能叫人眼睛都红了。
　　这是门稳赚不赔的买卖。
　　卢萱立刻和鹿鹿去打听这个事儿。
　　有硝石制造的冰，林真蒸馏的时候舒服了很多，实在扛不住了直接拿块小的冰包在帕子里头，敷额头敷脸敷脖子，比前两天只能硬抗着高温好过多了。
　　整个林氏水粉坊，以及林真加班加点的第四天上午，在林小幺那个下属终于忍不住来问林真的时候，刚刚洗完澡换了身衣裳的林真告诉他：“东西都备好了，你随我去瞧瞧。”
　　之前林真就说过这些东西是给林小幺的回礼，青年满脑袋疑问地随着林真到林氏水粉坊。
　　水粉坊里守门的人看到林真来，快走几步到他面前：“老板。”
　　林真问：“货都清点出来了吧？”
　　“清点出来了，具体的数牛管事还有记账的先生那里有。”
　　“嗯，我去瞧瞧。”差不多一个月了，当初租来的院子已经大变样，空地上加盖了房顶，天晴下雨都能继续干活，通风性也好，不耽误米浆沉淀物的晾干。
　　牛管事和记账的老童生走下台阶，跟林真打招呼后道：“老板，这几天做出来的各色玉容粉总共两万四千盒，加上之前的货，三万七千盒。花露也全部装瓶，有一万二千瓶。”
　　“都用冰存着吗？”
　　“是，都按照您说的，下边和周围放冰，中间是花露。”
　　牛大道：“幸好老板您想到用冰来降降温，天热了，封瓶的蜡都受不了，融化得很快，差点儿污了里边的花露。”
　　林真走在前头，和他们一起到放置货物的仓库里。
　　这间屋子堆的都是玉容粉，玉容粉是干燥物，天气热倒没事，雨水多，潮湿了才担心会受潮结块。
　　旁边的屋子里是花露，一进去就一股清凉的寒气，一块块冰放在屋里，花露存放在里头。
　　青年来的路上就琢磨过林真会给自己的老板带什么回礼，一头雾水地跟着林真来到这里。
　　看到玉容粉的时候他不甚明白，这会儿望着用冰保存的花露，不明觉厉。
　　云州天气炎热，冰价极高，就是把这些保存花露的冰运到云州都能大赚一笔。
　　究竟是什么东西竟然要用昂贵的冰来保存。
　　林真望着青年：“这些货就是给你们小幺老板的礼，具体的使用方法记在这上面了，送到他手里他自会知晓。”
　　林真把早就备好的玉容粉花露口红的使用方法写成小册子，递给青年。
　　青年接过小册子，并没有翻看，他只需要知道这些东西是小幺老板的就够了。
　　林真对牛大道：“让工人把这批货全都上到马车上，再叫邵英葛阳他们过来，护送这批货去东阳郡。”
　　知道青年急着回云州，林真没有耽误他时间，立即吩咐工人们把货抬到马车上。
　　玉容粉是最好存放的，堆好之后用几层油纸盖上，把绳子捆结实就行，口红和花露则要麻烦些，先往马车箱里铺一层稻草，再是厚厚的棉被，然后将冰放上去，最好堆花露和口红。
　　这样一来一辆马车能装的货就少了一半，林真瞧着势头，叫牛大再去租借些马和马车来。
　　一共二十辆马车，才勉强把货全部装下。
　　青年来这里送信才带着一个人，之前他住在衙门里的时候这人就在州府的客栈里住着，这会儿被青年带着看着眼前的超多的货物，有点儿反应不过来。
　　“这，这就是小幺老板说过的大老板？”
　　“好大的手笔！”
　　“那是什么货物，竟然还要用冰存着？”
　　青年冷着脸道：“不知，回去之后就知道了。”
　　青年带着这人走到林真跟前，跟林真抱拳行礼。
　　林真把一封信递给他：“告诉你们小幺老板，我在离州一切都好，要是对这门生意还感兴趣，可以派人来离州拿货，或是我的人去雍州卖货的时候再联络。”
　　“小的知道了，大老板保重。”青年踩着脚蹬上马，身后是护送货物的邵英和葛阳他们。
　　周正初身上的伤还没有好全，这回便留在了州府。
　　见了林小幺身边的人，林真心里挂念着的那部分终于可以放下，他望着青年等人离开广顺巷的最后一点影子，在林氏水粉坊门口站了一下，问身后白天上工，晚上还要赶夜班的工人们：“最近几天累不累？”
　　站在最前头的工人听到他的话，连连摇头：“不累不累，我们都高兴着呢，有这么多活儿做，还能多吃一顿饭，多拿六文钱。”
　　后边的工人也听到了他的话，高声道：“林老板，我们恨不得天天都有夜班上呢！”
　　“最近确实还要让你们再上一段日子的夜班，咱们水粉坊现在除了给闫老板留的那点货，一盒存货都没有了，但是新铺子开张在即，到时候可不能没货可卖。”
　　“不过你们也要看自己的身体量力而行，觉得不舒服的就不要上夜班了。”
　　林真招工的时候就想到工作强度有点高，特地招十五岁以上，四十岁以下的，现在看来是对的。
　　天天加班到十一点，年纪大的人熬不住。
　　女娘哥儿还有汉子们个个都生龙活虎的，“林老板你就放心吧，我们好得很，再给你做几十年工不成问题！”
　　林真看向这个要给自己做几十年工的人，笑着道：“这话我记着了。”
　　“既然大家伙都还要上夜班，那就和之前一样，先把仓库填满了再说。”
　　“还有，你们来林氏水粉坊上工再有两天就一个月了，这个月的工钱在铺子那天一起发放，大家意下如何？”
　　女娘哥儿还有汉子道：“林老板怎么做怎么好。”
　　“林老板，铺子开张的时候我们去帮忙吧，大家不能闲着啊。”
　　林真道：“放心吧，少不了你们。”
　　货全给青年拉走了，林氏水粉坊现在能拿出来卖的货一盒都没有，跟林真说笑了几声，大家伙干劲十足地继续干活了。
　　三天时间光蒸馏的林真抻了抻腰，招手让牛大过来，问他：“之前我吩咐下去的事儿怎么样了，柜子柜台以及摆件儿都做得差不多了吗？”
　　“我叫工匠们尽快做好，用的也是现料，昨天就送了一些来，放在铺子里了。”
　　“烧窑的娄老板那边也去看过，已经陆续有瓷片出窑，说是今天或者明年就能全部送来。”
　　“行，我去那边看看，你看着水粉坊这边。”
　　今天出来了，林真打算逛一圈再回去继续蒸馏花露，空隙里再做点口红。
　　这日子，真是过得充实得很。
　　这么几天过去，昌平接上的那两家铺子合成一家的铺子的大致雏形已经出来了。
　　改过的门窗比原来大了两倍，全部取下来后可以看到铺子的全貌，而这些宽大的门窗已拿去找老师傅糊上了此时最好的窗纸，又薄又透亮，纸质还绵密，些许水淋在上面不会很快损坏。
　　林真瞧着摆放在铺子里的门窗，上手摸了摸。
　　规整铺子的汉子看到他进来，道：“林老板来了，这门窗的纸真好，糊上屋子里像白天一样。”
　　林真把手从门窗上拿下来，看着宽敞极了的铺子，走向那些先送来的又高又长的展柜，满意地点点头。
　　墙上的木板已经贴好了，汉子们在做最后的清扫地面的活儿，按照林真的要求，先在上面铺了一层沙石，尽量平整，不能出现凹凸不平的情况。
　　旁边的角落还堆了林真特地要求的熟石灰和河底淘出来的细沙，熟石灰汉子们都熟悉，他们出去干活的时候家境好一点的人家就用石灰加碎石子砌墙，比普通的黄泥砌墙要牢固，下雨也不容易坍塌。
　　但铺子都规整得差不多了，汉子们不知道林真拿这些熟石灰还有细沙石做什么。
　　突然，就在林真想着要不要去娄丰的烧窑那里看看瓷片的情况，三辆马车停在铺子门口，那日在娄丰身边见过的中年男人跳下马车，看到他在后走了过来：“林老板，您要的货送来了，去瞧瞧满不满意。”
　　还真是说曹操曹操到，林真对瓷片也很期待，道：“方才牛大还说要么今天要么明天送来，你们的速度够快的。”
　　“林老板的生意，我们烧窑不敢不上心。”
　　边说，中年男人边拉开用稻草裹着，防止震坏的瓷片，曲着手指在上面敲了敲：“按照林老板您说的，左右都是三尺半，一根指头那么厚，一窑才能出十几片，损坏得可不少，才得这些。”
　　林真当日给的纹样是意象的流水，选的颜色也是玉色为底，浅灰做纹，出来的效果十分漂亮，跟现代那些精品的瓷砖没什么分别。
　　林真望着在阳光下反射着光的瓷片，点着头，十分满意：“你们掌柜不愧是州府最好的烧窑师傅，全都抬进去吧。”
　　中年男人笑着：“林老板说好那才是真的好，这三车瓷片总共九十七片。”
　　“九十七片？”比林真先前预估的要高。
　　林真瞧着自己这面积宽阔的铺子道：“待会儿你回去的时候跟你们老板说，再烧这个数的瓷片来，这些怕是不够。”
　　中年男人道：“是。”
　　这些瓷片可不便宜，林真多要他们就多赚。
　　烧窑里的工人帮着把瓷片抬进去，林真让他们放下来的时候小心些，对铺子里给自己做工的人道：“你们大家伙都过来看看，这就是我要你们拿来铺地的材料。”
　　“先拿两块试试手，抓紧时间铺出来，离铺子开张没几天了，耽误不得。”
　　做工的领头人走过来，他小心翼翼地从稻草里拿出一块瓷片，只见三尺半的瓷片有拇指侧面那么厚，颜色亮眼，上面还有流水一样的浅灰色纹路。
　　他们做了这么多年的工，还从来没见过有谁用这样好的瓷片来铺地面的，一时间你看看我我看看你，对这活儿都有些虚。
　　领头人想着林真给的不错的酬劳，老老实实地道：“老板，我们从前没做过这样的活儿，怕坏了你的材料。”
　　林真努力回想了一下自己脑袋里那些东西，勉勉强强找到从前装修师傅在自己面前说的话，道：“铺设中有损坏是正常的，但是不能损坏得太多，依照你们多年砌墙平地的经验，应该没什么大问题。”
　　“就是这瓷片铺之前要先淋水，让它朝下的那面吸足水，地面也要撒水，这样才能让瓷片牢牢地地面粘到一起。”
　　“贴的时候要注意瓷片的纹路，要对味儿，不能一味的胡乱贴上，看起来杂乱无章。”
　　“贴好后拿个木锤子，包上几层布，敲一敲，把下面的缝隙敲贴上，也能让瓷片贴合得更好。”
　　这会儿林真觉得自己什么都会问一嘴的性子很不错，虽然没有上手过，但至少不是两眼抓瞎，什么都不知道。
　　来给他干活的汉子们听到他说得这么仔细，还没有要求他们必须一块都不能损坏，很是大方良善的模样，领头人迟疑了一下才敢应下。
　　“林老板，那我们就先试两片，就是石灰的粘度怕是有点不足，要不再加点糯米汁，效果更好一点？”
　　“糯米汁？”林真从前就听过古代的粘合剂里有糯米汁，修建城墙的时候必须要用，可以增加城墙的坚固程度。
　　他点点头：“好，这事儿我马上吩咐下去。”


第269章 
　　接下来三五天，林真就泡在蒸馏花露的房间里和另外一间做口红，以及他做新品的屋子里。
　　效果也是喜人的，花露做了跟送给林小幺差不多的量，口红也做了差不多，还抽空把量少，只是用来当做新品展示的肥皂，以及肥皂的升级版，香皂。
　　再有就是雪花膏。
　　为了这三样东西，林真这几天叫鹿鹿卢萱买了不少的肥肉，杏仁，从里边提取出油来，然后加入草木灰制作的碱。
　　肥皂的款式采用的是最平常的四四方方，圆圆的两种。
　　加入了杏仁油，以及幽草花露的香皂花样要更多些，方形的，圆的，圆嘟嘟的花朵形状的，兴致上来了林真还顺手做了猫爪形状的。
　　雪花膏则是做这两样东西的时候随手做的产物，加的也是幽草花露，润泽度很足，涂在皮肤上保湿的效果很不错。
　　但是碍于材料的缺失，雪花膏和花露面临着同样一个问题，保质期并不长，而且有点黏腻，做不到现代的化妆品那样清爽。
　　为了装这三样东西，林真特地让鹿鹿带着图纸去娄丰那儿跑了一趟，让他做出不同尺寸的盒子来。
　　六月初五，离牛大找人算的开张的好日子只有两天了，林真一大早就起来，换上衣服去林氏水粉坊一号院。
　　二号院那边的人，以及安排住到广顺巷后边院子的那帮女娘哥儿也来了。
　　全聚在一号院里，浩浩荡荡几乎有一百人。
　　林真站在台阶上，对他们道：“牛管事把咱们林氏水粉坊的铺子要开张的事儿告诉你们了吧？”
　　“告诉了！”
　　林氏水粉坊的大好事，大家都高兴得很，知道六月初七就要开张后，歇息的时候忍不住讨论。
　　还把这个好消息告诉了家里人。
　　林真道：“今天我到这儿来，是挑一些人去铺子那边干活，我先说说那边要做的事。”
　　“第一呢，就是在柜台那边给客人介绍我们水粉坊的玉容粉，花露，还有口红，然后给客人上手试货。”
　　“这个我要教一下你们，虽然你们天天在这儿做玉容粉，但都还没试过，只有自己试过，才能更好地跟客人说清楚效果，而且你们说的时候可以把工序稍微讲一讲。”
　　“这部分人要那些嘴皮子会说一些的，胆子大一点的。”
　　“第二，就是从我这里学了上妆的技巧，在二楼给州府里的夫人小姐上妆的，这部分人要手脚轻灵一些的。”
　　“第三就是常规的活儿，看柜台上的货不够了就补上去，在后院里帮着打打下手。”
　　“开张的那天晚上，我请大家伙吃席，吃了席就发工钱。”
　　“哦对了，”林真道，“这回去铺子里干活的，都给一身衣裳，是咱们铺子的工服。”
　　在这儿做了一个月的玉容粉半成品，却没用过的女娘哥儿们很感兴趣，知道这玉容粉肯定是好东西，不然不会这么好卖。
　　但也有一部分人觉得自己嘴巴笨，肯定干不好这份活儿，在水粉坊里做工就挺好的，不想出去丢这个面儿。
　　林真瞧着他们各不相同的面色，走下来，让鹿鹿把带来的完整一套玉容粉、花露以及口红放在桌子上，再打了一盆水来。
　　他之前就准备和在京都一样，在自己身上试试效果了，拿起一块新做的，因为加了幽草花露而有点浅浅绿色的方块形香皂，打湿水后搓了搓，把丰盈的泡沫往脸上招呼。
　　香皂里加了杏仁油，搓出来的泡沫很绵密，敷在脸上有种很清爽的感觉，水冲洗之后皮肤润润的，并不紧绷。
　　林真边用布巾擦着脸上的水，对女娘和哥儿道：“这是我们林氏水的新品，名为香皂，不管是洗手还是洗脸都能洗得很干净，且在里面添加了很多好材料，对肌肤有很好的效果。”
　　他的容颜在座的工人们看了那么多回，这会儿看到还是会走神，特别是用香皂洗过后，本就白皙剔透的肌肤好看得用任何的话都形容不出来。
　　女娘和哥儿就没有不爱美的，看到林真用了模样新奇的香皂，纷纷把目光投注在上头。
　　林真擦干脸上的水，倒了一点最好的幽草花露在手掌心里，擦到脸上，等花露在脸上干燥一些，再把配好色的成品玉容粉调到最适合自己肤色的颜色，薄薄地拍了一层。
　　他肌肤实在是太白了，所以他不用增白的玉容粉，只用提亮肤色的，然后把眉毛颜色加深一点点，扫一层基础款白玉容粉，当做定妆。
　　他原就绝佳的相貌因为妆容的关系，仿佛拂去上头的灰尘，耀眼得叫人看一眼都会心跳加速。
　　只要对美有那么一点点感触的，都心动不已。
　　林真随手招了一个哥儿一个女娘过来，“给你们两人也试试。”
　　“其余人要注意看我是怎么给他们上妆的，你们有这个想法的，可能过两天就要去铺子里给客人上妆，别出了差池。”
　　然后他先让两人用香皂搓出来的泡沫洗脸。
　　被点到的女娘和哥儿小心翼翼地拿着刚才见他用过，觉得十分神奇的香皂，打湿后搓了搓。
　　滑溜溜的香皂在手指间滑动，细密的泡沫很快把手掌沾满了，还有一股好闻的香味。
　　女娘和哥儿天生对这类东西没有抵抗能力，有些恋恋不舍地往脸上敷，冲洗干净。
　　林真看女娘先把脸擦干了，走到他跟前，端详了一下她的脸道：“女娘叫什么名字？”
　　“二丫。”女娘觉得自己名字有些不好听，脸有些红红的。
　　林真道：“二丫的脸是瓜子脸，随便画一画就能增色不少。”然后边跟他们说什么样的脸配什么眉毛好看一点，画时的技巧，花露的作用，玉容粉的色对应的肤色，口红颜色的选取。
　　二丫脸上的妆很快就好了，杂乱的眉毛修了修，成了细些的眉毛，与她肤色相符，不过分白，但也修饰了肤色的玉容粉拍上去之后她整个人变了模样，从一个不起眼的小姑娘，变得眉清目秀，肌肤剔透白润。
　　相比于林真原就碾压级的容貌，平凡二丫的转变让在场的女娘个哥儿觉得自己也能行。
　　“那还是二丫吗？！怎么变好看了这么多！”
　　“玉容粉竟然这么好用，啊啊啊啊啊，想找老板买！”
　　“我也想让老板给我上妆，能这么近看老板，我一定会多吸几口气！”
　　“……”林真看向那个要多吸几口气的女娘，记住了她的面貌，很好，胆子这么大可以胜任铺子里的工作了。
　　接着就是那个哥儿，哥儿的皮肤比二丫的要粗糙些，林真干脆在他脸上敷了一层厚一点的雪花膏，五六分钟后擦了雪花膏重新洗一遍脸。
　　润泽度不错的雪花膏充当了面膜，稍微补回来一点皮肤的状态，滑溜了不少，擦上花露之后效果更好。
　　已经看得眼花缭乱的女娘哥儿们对这个新出来的雪花膏又生出浓厚的兴趣，怎么能那么白那么软，敷在脸上效果还那么好，明明刚刚那个哥儿的脸还糙得很，现在就明显润了很多。
　　林真顶着他们火一样的目光，给这个哥儿上妆，给女娘化妆他会画得柔美一些，哥儿则不会，略微英气一点点，在原来的样貌上对皮肤做出改善，口红也是浅浅的一点颜色就行。
　　“好了，刚才我说的都听到了吧，对去铺子里帮忙感兴趣的站在左边，想在后边和水粉坊里做事的站右边。”
　　被林真从东阳郡带来的那十八个女娘和哥儿也同上工的工人一样看到了林真所做的，他们这些人有一部分原先的家里就有点银子，平日里也爱俏，用过胭脂水粉，但像玉容粉花露口红雪花膏这样效果的见都没有见过。
　　一听说这回他们也能一起做事，来了这么多天都还没干事的便有了想法。
　　小妇人春娘站到了左边，和她一样的八九个哥儿也跟她站到了一块儿，剩下的则和工人里的一些人一样，站到了右边。
　　林真望着容貌在一堆人里比较出众的，自己从东阳郡带来的女娘和哥儿们，很满意。
　　这人有千百种活法，敢于踏出一步就很好。
　　至于其他人，不是他们没踏出来，只是人的性格各不相同，所想要想做的也不同，在那处的他们也不差。
　　林真道：“站到左边的，这两天就跟着我学怎么上妆，怎么跟客人介绍我们的货，要说得麻溜，还要让客人信服。”
　　“右边的就由牛管事领着，办好水粉坊和铺子后院的事，不管是去没去铺子里的，都是咱们林氏水粉坊里能干的人。”
　　“牛管事，把衣裳拿上来。”这些衣服是买了铺子后林真就叫牛大去州府的一家铺子里买的，共分为三种，一种是在一楼给客人讲解货物的女娘和哥儿的，整体是米灰色。
　　女娘的上袄下裙，哥儿的圆领斜襟长袍，为了方便，和他以前穿的一样，配条丝绦。
　　在二楼给夫人小姐试妆的又不一样，颜色要清新些，稍微浅一点的蓝色。
　　另一类则是林真让牛大去人牙子手里买的做过伺候人的活儿的女娘和哥儿，穿的是米黄色。
　　这些女娘和哥儿在原来的主人家就是做惯了这类活儿的，懂里面的规矩，细心。
　　林真刚才就说过去铺子那边干活的人有新衣裳，没选的也不会嫉妒。
　　林真道：“现在你们都还在一条线上，没确定哪些去一楼，哪些去二楼，所以衣裳先放在这里，等学了这两天，我再按照你们所擅长的来分。”
　　“还有你们，”林真看向那些貌似没被点到名的汉子，“重一点点活儿就要看你们了，咱们都不能掉链子。”
　　“知道了！”大家伙全都意气风发。
　　待在人群里的春娘和几个女娘哥儿，心头也涌现出不一样的滋味。
　　一个个暗暗下定决心，一定要好好跟着林老板学，把事儿办好，不能白吃白喝林老板的。
　　而那些林氏水粉坊的工人们也是一样的想法。
　　接下来，林真把玉容粉花露口红，以及香皂雪花膏的用处用法，再仔细地跟这些决定去铺子干活的女娘哥儿说明白，叫他们互相给对方化妆。
　　有点基础的春娘等人还好，上手得很快，平日里闷头干活的那些女娘哥儿刚开始画出来的东西实在是有点……
　　“哈哈哈哈哈。”一个平日里性子就活泼的哥儿瞧着旁边女娘脸上的眉毛，笑得差点儿憋过气去。
　　其他人也看过去，纷纷露出笑容。
　　给女娘化妆的哥儿脸红了，诺诺地道：“不好意思，我给擦了。”
　　女娘大气地摆摆手：“没事儿，你再多试几次。”
　　率先笑出声音的哥儿也瞧着自己手底下没抹得匀，显得肤色不好看的脸道：“我也还要多练几次，就是这玉容粉花露浪费得哟，我心疼。”
　　在旁边教他们的林真望着那两条蜈蚣似地眉毛，也忍不住笑。
　　不过他也发现了好些个画得不错的，已经有模有样，超出他这个半吊子了。
　　夜幕降临，一日时间很快过去，次日，女娘哥儿们没和往日一样做工，而是被林真带着学化妆，被牛大带去铺子那边熟悉东西。
　　到了晚上，这些跟着学化妆的到底是在一楼还是二楼已经分出来了，春娘和好几个有上妆基础的都分到了二楼，妆上得没那么好，但把东西背得溜熟，嘴皮子溜的则分到了一楼。
　　两边都不靠的也不气馁，跟着其他人在后院和水粉坊做事。
　　林真把浅蓝色的下裙，白色上袄递给春娘：“明天你们先来一号院，我来跟你们一路去铺子那边。”
　　“好。”春娘拿着上好的棉布做的衣裳，许久都没有露出笑意的唇角有一丝松快。
　　她对林真道：“老板，我们都会好好做事的。”
　　“我知道，明天开张后的席面你们也来，跟着大家伙一起热闹热闹。”
　　“是。”
　　春娘拿着衣裳走到旁边了，下一个是个哥儿，除了圆领斜襟的长袍外还有一条丝绦。
　　分发完以后，林真让他们今晚回去睡个好觉，明天都要精精神神地去。


第270章 
　　那间由两间铺子打通，合并成一间铺子的邻居们发现今天热闹得很，天还没亮就有人拉着一辆辆马车赶来，从旁边的门驶进后院，一阵声响后空马车开出来，过一会儿又装着满满的东西回来。
　　旁边卖金银饰品的掌柜站在自家铺子门口，望着焕然一新，只看外面就叫人觉得不一般的铺子：“听说这铺子是广顺巷林氏水粉坊的铺子，那卖的也是胭脂水粉了？”
　　“想来是，跟咱们铺子的生意不冲突，不碍事。”
　　掌柜的瞧了一眼自己的夫人：“如今这州府城里谁不知道林老板是知州大人的叔叔，就算他在我们旁边开一家金银铺子，你我还能怎么着。”
　　掌柜的夫人一想也是，他们家里自然也有点关系，但能给他们庇护的不过是衙门里的小吏，跟知州大人不成比，林真真要以势压人，他们也不能怎么着。
　　金银铺子的掌柜道：“离这么近，不能装看不见，不管卖的东西如何，待会儿你和我都带一份祝贺之礼瞧瞧去。”
　　“都听你的。”
　　两夫妻正说着话，就看到穿一身黑色罗衫，头发用条钉着珍珠的发带系着的林真带着三十多个穿淡蓝色米灰色的女娘和哥儿往这边走来。
　　那些女娘和哥儿面貌都很精神，肌肤细滑剔透，一看就是花了大力气才养得出的好皮肤。
　　但掌柜夫人就是州府里头的，认出里头有个哥儿就是自己娘家旁边的孩子，从小家贫，饭都吃不饱，更别说养出这样的好皮肤来了。
　　女人对这方面天生就有兴趣，掌柜夫人盯着林真和他身后的哥儿女娘瞧了好几眼。
　　林真注意到站在门口的夫妻二人，抱着拳头笑着道：“大哥大嫂好，今天本店开张，凡是来买东西的都有便宜可饶，要是不忙可以进来瞧瞧。”
　　夏季穿罗，轻薄又透气，他肌肤过于白皙，被黑色衬着更加明显，叫人一看就移不开眼。
　　更别说他今日比往常更加明艳，眉眼唇鼻无一不精。
　　金银店掌柜连忙抱拳行礼：“林老板好，待会儿我一定携夫人一起去瞧瞧。”
　　“好，那我在铺子里等着了。”林真带着来铺子里做活的女娘还有哥儿走进铺子。
　　他望着以及铺好瓷片，摆好柜子柜台，焕然一新的铺子，对身后的人道：“去几个力气大的，把门取下来放好，招待客人的那边换上纱门。”
　　女娘和哥儿们还是第一次来铺子这边，被眼前的一切惊得说不出话。
　　只见极为宽敞的铺子里灯火通明，头顶上悬下来的灯像一朵莲花，四周的墙壁上也有形状好看的烛台。
　　又高又长的柜子从进门处到墙壁那头，前边还有同样长长的柜台，柜台的模样有些奇怪，前边有一排一排的小格子。
　　而另一边招待客人的地方布置得十分清贵，矮脚的案几上放置着花和瓷瓶，四周是一圈跟案几高度差不多的模样有点奇怪的座椅，座椅上还有几个四四方方，绵绵软软的小枕头。
　　最叫人惊奇的是脚下踩的地面，又白又光滑，映照着四处的灯光。
　　觉得自己力气大的五六个哥儿和女娘把门板取下来，柜子柜台这边不上纱门，另外一边则换上用薄薄的鸭蛋青的轻纱糊的纱门。
　　换门的女娘和哥儿们从来没见过这样精细的东西，连靠近的时候都不敢出大气，深怕自己弄坏了。
　　林真对他们道：“玉容粉花露口红，肥皂香皂还有雪花膏都送到后院了，大家先去把货抬到这里，摆放到柜台这边。”
　　“这里放玉容粉，”他指着挨着门的柜子柜台，然后指着旁边的柜台，“花露放这儿。”
　　这种长柜子柜台做了两套，一套在这儿，一套在正面，中间以屏风做了隔断的几处各有短一些的柜子柜台。
　　女娘和哥儿们听到吩咐，立刻到后院去把装着货物的箱子抬到前边。
　　玉容粉花露口红沿用的还是先前的包装，分高档中档低档，新出的肥皂香皂有两种包装，一种是油纸包着的简便包装，油纸上贴着林氏肥皂和林氏香皂两个标签。
　　雪花膏的瓶子则是稍微厚一点的白瓷瓶，中间微微突出来，矮矮墩墩的，看起来憨厚可爱。
　　这两天用了这些东西的女娘哥儿们知道有多好，摆放的时候都喜欢得很。
　　空荡荡的柜子和柜台很快就摆得满满当当。
　　林真望着摆完了货物的他们，道：“按照我昨天分的，春娘，你带着他们去二楼，侍者把女客引上去后就按照他们的意愿，向他们推荐咱们铺子的货物，并给他们试妆。”
　　“小西，你胆子心细，要注意着麦子他们，你们在一楼招待的多是男客，有什么不对劲的立马叫人通报给牛管事或者我，处理不了的事儿也别为难自己。”
　　“是。”春娘是一堆人里上妆技术最好的，上的妆总是比别人多了几分灵气，所以林真任命她为小组长，带着那十个女娘和哥儿做事。
　　小西则是那天说要盯着他瞧的胆子大的哥儿，两天下来林真发现他上妆技巧一般，但能说会道，还天生一副叫人放下心防的笑模样，放在一楼更合适。
　　麦子这个哥儿也是，敢说敢做。
　　“好了，现在大家都各自站到自己的位子上，等着开张后忙起来。”
　　除了他们，那些被买来的穿淡黄色衣裙的女娘和哥儿也被牛大带来了，很有规矩地站在旁边。
　　很快，天色亮了，专门请来的舞狮队伍和唱大戏的热热闹闹地在铺子外头的街道上做出恭贺的动作，唱的也是吉利语。
　　林真望着街道上被热闹吸引来的人越来越多，让汉子们把鞭炮准备好，带着牛大他们走到门口：“离州州府的父老乡亲们，今天是我们林氏水粉坊开张的大好日子，但凡今天进铺子买东西的，我们都有饶头，还送小礼品，还望以后大家多多关照！”
　　他刚说完，汉子们就把鞭炮点燃，十几串鞭炮噼里啪啦地炸开，红色的纸屑飞舞。
　　而按照他的吩咐，在二楼宽大窗户那儿的人把铜板，油纸包着的糖往下边撒。
　　看热闹而聚集在这里的男女老少们一开始还没反应过来那是什么，低头一看竟然是铜板，立刻惊呼一声弯下腰去捡。
　　孩子们身材小更占便宜，好些个孩子手里不仅有铜板，还有糖。
　　一直等着这天的闫沧海正带着好几个人往这边走来，望着铺子前边的热闹景象和滚到自己脚边的一枚铜板，弯腰捡了起来：“我们几个来得正好，林老板的铺子刚开业。”
　　留着络腮胡的男人急得很：“我们快去吧，闫兄你手里头已经有林老板许诺的货，我们还没有呢，可不能白跑一趟！”
　　他旁边的瘦瘦的男人也是一样的想法：“那玉容粉花露口红在京都都卖疯了，高档的流不出来，一些买了中档和低档的居然以三四十两的价格转手卖出去，简直是不可理喻。”
　　“这回我要带五千，不，八千的货去京都！狠狠赚它一笔。”
　　这些行商都是和闫沧海相熟的，平日里见到会打个招呼，后边还有不少的不认识的，全都是被京都刮起来的玉容粉花露风潮，好不容易打听到消息赶来的。
　　可是林真回到州府后不是闷在府衙里做花露香皂肥皂口红，就是跟顾凛出去巡查农事，让他们想堵人都找不到堵的。
　　好不容易挨到现在，可不是急三火四的。
　　手里头有货心不慌，只是为了凑这场热闹的闫沧海把这枚铜钱放进袖子里头，跟着几个行商走过去。
　　林真已经看到他了，抱拳道：“闫哥来了，快里面请，之前跟你说过的新货样品做出来了，保管叫你也想带些货去。”
　　“这几位是……”
　　闫沧海抱拳回礼，他身后的行商们迫不及待地自报家门了：“林老板，我们曾在京都的运河上有过一面之缘啊，也算是熟人熟事了，可得给我留点玉容粉花露口红啊。”
　　“林老板，小弟是第一次得见林老板，但早已听过林老板的名声，仰慕不已，特地备了一份贺礼，恭贺林老板开张大吉，财源滚滚来。”这个瘦瘦的男人边说边把手里的贺礼递给林真身边的牛大，话锋一转就落在玉容粉花露口红上，还把自己要多少货说了。
　　其他人看着他，深觉这狗东西一点道义都没有，明明在来的路上说得好好的，现在来这招！
　　林真望着他们以及源源不断进来的明显也是做生意的人，笑着道：“生意上的事儿，咱们待会儿再说，但是诸位要是想了解了解我们林氏水粉坊的货物，可以移步到铺子里，有专门的人为你们解答。”
　　闫沧海已经被林真嘴里的新货勾起了心思，听到他这么说跟几个朋友打打招呼，带着他们走进去。
　　刚一进去，几人就被这铺子惊了一下。
　　只见宽敞的铺子里白天也燃着烛火和灯笼，配合着外边的日光，将每一寸都照得亮堂堂的。
　　而两套又高又长的柜子沿墙而放，上面摆着他们曾经花高价从人手里买来验看过的玉容粉花露口红。
　　脚下的地也亮堂得不可思议，一片片大大的瓷片铺在地上，给人一种洁净到极致的感觉。
　　铺子正中还放着一大盆堆得冒尖的大大的冰块，穿淡黄色衣衫的侍者正摇着冰鉴，把清凉的冷风送到屋子各处。
　　几个行商走南闯北多年，但从来没见过这样的陈设，声音都不自觉小了点。
　　甚至连看到给他们解说的是女娘和哥儿，都没表现出其他的神色。
　　留着络腮胡，看起来不怎么好惹的行商望着摆放在一排排架子上的玉容粉，问小西：“这就是玉容粉？”
　　“是，”被林真教了两天的小西露出并不胆怯的笑容，拿起一盒白玉容粉：“客人，这是我们林氏水粉坊远销京都的玉容粉里的一种，名为白玉容粉，选用离州最好的大米，经过数道工序，方制成这小小一盒，不仅粉质细腻，而且调和其他玉容粉更有奇效……”边说，小西边把紫玉容粉，碧玉容粉，鹂玉容粉一一拿出来。
　　长着络腮胡的男人望着这在京都转手就能卖几十两银子一盒的玉容粉摆在自己眼前，迫不及待地问：“这些都是什么价？”
　　小西道：“我们林氏水粉坊的玉容粉不管卖给何人，都是统一的价钱，白玉容粉三两银子一盒，紫玉容粉和碧玉容粉三两五钱银子一盒，鹂玉容粉更难得，比前两者更贵一些。”
　　“那我要得多呢，要八九千盒，又是怎么算！？”
　　这问题昨天林真就跟小西他们说过了，所以小西从容地把这几样玉容粉大量购买的价格跟络腮胡男人说了。
　　最便宜的白玉容粉二两二钱银子一盒，其余三样也不同。
　　因为林真想过刚开始的客人不会很少，所以各种货物的柜台和解说的人都设了好几个，这会儿他们面前都围着人。
　　麦子看顾的是花露，由于花露需要蜡封，放置的柜台这里额外摆了两瓷钵的冰，寒气缭绕。
　　瘦瘦的男人走过来，问他关于花露的事儿。
　　麦子是贫苦人家的哥儿，从前为了生活也和男人在一个地方挖过野菜，见到男人除了刚开始有点不自在，慢慢地也好了。
　　道：“这是离州特有的幽草制作的花露，客人在别处绝不可能见到这样的货物。”
　　有专门开封的给客人试用的花露，麦子将花露的瓶口放到男人的鼻子下轻轻绕了饶，瞬间，上好幽草花露的味道让男人忍不住眯了眯眼睛。
　　“这个味儿……跟我在京都买的略有不同。”
　　麦子道：“这是上好的幽草花露，是只出售给贵夫人贵女的高档品，制作的时候采用的也是幽草香气最浓郁的叶子部分。”
　　“客人要是闻的幽草花露与此不同，那应该是中档或者低档的幽草花露。”
　　麦子把后面两种花露放到男人鼻子下面，男人一下子就认出来了，自己花高价买来的那瓶花露只是低档品。
　　闻过中档和高档的后，才知道三者的差距有多大。
　　尤其是高档的幽草花露，现在还留在他脑海里，怎么都想再闻一次，会上瘾。
　　闫沧海略过了玉容粉花露还有口红，走到脱去包装，露出黄橙橙模样的四四方方的东西面前：“这是你们的新货？”
　　“是，”穿着米灰色衣裙的女娘道，“此物名为肥皂，有极强的清洁效果。”
　　说着，女娘把一块事先准备好的小小的脏帕子放进水盆里，拿着肥皂在上面擦了擦，然后搓洗帕子。
　　白色的泡沫被搓出来，同时还有一股说不出的清爽味道。
　　待那个女娘把搓洗后的帕子展现给闫沧海看，闫沧海不由得吃惊，只见原本脏兮兮的帕子洁净如新，半点看不出曾经的肮脏模样。
　　他瞬间意识到这东西有多好用，贩卖的口子有多大，现下人们用于清洗的东西只有两三种，家境好一点的用皂粉，贫寒的用草木灰泡水，或者白泥。
　　可在这块黄橙橙的肥皂面前，完全不够看，更别说闫沧海亲眼看到的，这东西只是轻轻擦一擦就可以了，一次损耗的并不多。
　　他问女娘：“此物可否用于沐浴？”
　　女娘示意他看旁边的柜台，道：“客人，沐浴用的我们林氏水粉坊另出了一种，名为香皂，您可以去瞧瞧。”
　　香皂？
　　又是一件新东西，闫沧海走过去，眼睛便看到那一块块或方形，货圆饼状，甚至猫爪子状的香皂摆放着，颜色也洁白如玉，看起来就特别喜人。


第271章 
　　铺子里热闹得叫人难以想象，原先林真还觉得叫来铺子里干活的女娘和哥儿多了点，但是闫沧海们刚进来，一伙接着一伙的行商散商进来，听他们嘴里的话，有的是在京都那儿听过玉容粉等货物的名头，有的是被好朋友叫来的。
　　一个解说的女娘或者哥儿门前，最起码站了两三个。
　　而渐渐的，一些知道他的铺子今日开张，曾经打过交道的人也进来送上贺礼，四处看看。
　　“林老板，大吉大利，生意兴隆啊。”这是给他供米的其中一人，马掌柜。
　　林真让牛大把马掌柜送上来的贺礼收下：“还劳烦马掌柜夫人跑这一趟。”
　　“不麻烦不麻烦，哪里会是麻烦，”马掌柜之前就知道林氏水粉坊的货物都是卖到外边的，但是看到铺子里的盛况还是有些出乎意料了。
　　而且他眼睛尖，看得出那些人都不是州府里的寻常百姓，都是手里头有点生意的，那些人都站在柜台前边，时不时地点着头。
　　还有个满脸络腮胡的男人，竟然把一块白花花的东西在手里搓，搓出泡沫后往脸上敷。
　　“好东西！”络腮胡男人声音大，跟打雷一样对旁边的人道，“这玩意儿别说一万块，两万块我都卖得出去！”
　　“你过去些，让我也试试！”另外一人把已经洗干净脸的络腮胡挤过去，自己也拿着那块东西试。
　　林真看马掌柜的妻子对香皂多看了两眼，招手叫侍者上来，道：“马夫人不若去二楼瞧瞧，我们林氏水粉坊的胭脂水粉在京都极为好卖，用过的就没有不说好的，你可以到二楼去让我们铺子的人给你试试妆。”
　　马夫人其实一进来就发现这里面的女娘和哥儿面貌各位精神好瞧了，但是碍于自己是个女人家，不好多嘴。
　　现今听了林真的话，看向马掌柜。
　　马掌柜会带着她来就是因为林真是个夫郎，更好说话一些，林真都这么盛情邀约了，自然不会不准：“你去吧，待会儿咱们走的时候也可以带上一些，林老板的货就没有不好的。”
　　马夫人脸上露出笑意，跟着侍者一起走上楼梯，上到二楼。
　　二楼也铺设了瓷片，沿用了一楼的莲花大灯和墙壁上的灯笼，中间也有摇着冰鉴，把凉风吹向屋里的侍者。
　　而且林真想到夫郎和夫人要在这里等候自己的家人，不便下去与那些人混在一块儿，特地定做了好几套案几和沙发。
　　马夫人觉得眼前的这一切是自己从未见过的，那窗户怎么改得这般大，两层轻纱挽着，被风吹得轻轻飘荡。
　　怪模怪样，但看起来应该很舒服的椅子上面摆着不像枕头，但又和枕头差不多的东西。
　　还有地面，亮堂得叫人不忍心踩下去。
　　才接待了两个女娘的春娘等人听着下边的热闹难免心急，怕坏了林真的摊子，看到马夫人上来，春娘带着一个哥儿迎上去：“夫人，是是春娘，您请这边坐。”
　　那两个女娘都已经上完了妆，这会儿捧着手里的铜镜，不可思议地抚摸着自己的脸。
　　春娘引着马夫人坐到舒适的沙发上，也不急着让马夫人体验上妆，而是看了马夫人脸上的妆容道：“马夫人用的，是去年在京都用的人十分多的水光粉吧，此物我从前也经手了一些，确实很是不错，瞧着不过分白，不像那唱大戏的。”
　　她还耐着性子，马夫人的目光却已经落到那两个上完妆，拉着给自己上妆的女娘和哥儿，在追问这些都是什么价格，立马买了好几套的人身上。
　　她有些内向地道：“春娘，林氏水粉坊都有些什么货物，你拿给我瞧瞧。”
　　春娘见她如此，直接道：“我带夫人直接试用试用，有句话说得好，说得天花乱坠，不如亲自瞧瞧。”
　　“对，是这个理。”马夫人眉开眼笑，还是忍不住看了那两个上完妆的女娘。
　　不仅是这两个女娘，二楼这些帮着上妆的人也一样，那肌肤怎么能这么顺滑这么剔透，看起来还很自然，不像自己脸上的水光粉，有些过度的白，看起来反而有点灰灰的。
　　马夫人被春娘带到洗脸的地方，拆开一块薄一点的香皂，沾湿之后搓出泡沫。
　　还不等春娘介绍，那两个先体验了的女娘道：“夫人，那是香皂，不仅好闻，洗了脸还有股香味儿，脸还滑溜。”
　　春娘忍不住会心一笑，“陆夫人说得很对，这香皂里头加了林氏水粉坊独有的配方，不仅能把脸洗得很干净，还有润肤的效果。”
　　“咱们现在用的是试用品，夫人要是喜欢，可以带正装的回去，比这略厚，更大一些，能用好久呢。”
　　说着，马夫人的脸已经洗干净了，马夫人惊喜地发现这个名为香皂的东西不仅泡泡多，清洗起来还很方便，冲几次水就干净了。
　　她忍不住道：“这个香皂我待会儿带两块回去。”
　　春娘用绵软的帕子细细地把她脸上的水擦干，点头：“我记下了，待会儿叫人给夫人包上。”
　　上妆的步骤春娘早已烂熟于心，为了今天，她夜里也勤加练习。
　　这是她活到现在做得最专心，也最让自己开心的事儿，她甚至感受到了在闺阁中时，与好友一起偷偷溜出来玩才有的快乐。
　　花露，玉容粉，口红，眉毛修成好看的柳叶眉。
　　春娘在马夫人脸上拍了最后一层薄薄的白玉容粉，退开身子：“夫人，您瞧瞧。”
　　马夫人睁开眼睛，望着有些昏暗的铜镜里的自己，她伸手摸着自己的脸，有些不敢置信。
　　铜镜里的妇人年轻了十岁不止，整张脸像是从内里透出来的好气色，白润有光泽。
　　“这可真是太神奇了，”马夫人左看看右看看，没有一处不满意，“这什么玉容粉，花露，口红，全都给我来两份。”
　　“还有刚才的香皂，也别落下了！”
　　最先来的都是那些行商散商，自是不会带着屋里的人，慢慢的，马掌柜这样的客人多了起来。
　　他们都想着林真是个夫郎，带夫人夫郎来更好些，于是二楼的客人渐渐多起来。
　　他们都和马夫人以及之前的两个夫人一样，被林氏水粉坊卖的所有东西折服，开口最低就是两份。
　　而随着时间的流逝，人群里增加了被热闹吸引进来的州府的百姓。
　　林真瞧了瞧一楼二楼的人，对身后的侍者道：“跟后院的人说一声，让他们注意着冰，化了就换新的。”
　　“还有我让准备的冷饮也去看一下，天气热，吃点消暑的更舒服。”
　　穿黄色衣衫的侍者把事儿牢牢地记在心里头，转身去后院。
　　前面忙，后面也忙，好些客人看了之后就买了不少东西带走，玉容粉、花露、口红、香皂、肥皂、雪花膏等物都在源源不断地往前面拿。
　　还专门隔出一处烧茶水，不过林真刚才吩咐人做点加冰的冷饮，供客人选择。
　　突然，林真正要去二楼看看，热闹的铺子陷入了沉寂，他回头看去，只见穿一身黑色罗做长袍，玉簪挽发的顾凛走了进来，身后还跟着官朋高通蒋靖三人与他们的夫人。
　　最近他们几人忙上忙下，州府里的好些人都见过他们骑马进进出出的模样，一眼就认出了他们。
　　“草民见过大人。”
　　“草民见过大人。”
　　“……”
　　“嗯，不用多礼，”顾凛走到林真近前，将手里的小小盒子递给他，“林叔。”
　　林真知道他最近在为离州边境防线的事儿忙，看到他抽空来，心里高兴。
　　接过他手里的盒子，当场打开，只见里头竟然是个雕工不是上乘，但很有灵气的玉雕。
　　雕了一个脚踩聚宝盆，手拿金元宝的财神爷，林真怎么看，都觉得那财神爷和自己有几分相像。
　　林真把这只有两根手指大的小小财神爷拿在手里，看了一眼顾凛，亲自领着他还有官朋高通蒋靖等人往待客用的那边去：“你们在这里略坐一坐。”
　　“官夫人高夫人蒋夫人，二楼还有许多夫人夫郎在那里聚着，不若你们也去瞧瞧，省得陪他们在这里大眼瞪小眼。”
　　三个夫人深居简出，还是第一次见林真。
　　但他们从夫君嘴里听过几次林真的名字，知道他是知州的叔叔，自己还办着作坊，如今这座很是奇妙气派的铺子也出自他的手笔，对他这人很是好奇。
　　听他这么说，看了眼自己夫君的脸色，应声答好。
　　林真吩咐身后的侍者带她们上二楼去。
　　留下来的官朋高通蒋靖三人望了望这间铺子，瞧着林真的目光都不一样。
　　他们三人其实根本没想过要一起来，更没想过要和顾凛撞上，但事儿就是巧，走到门口四人就聚在一起了，避都没地方避开。
　　铺子里的人悄悄地打量着顾凛和官朋他们，不敢高声说话，直到过了好一会儿，才再度陷入到热闹中。
　　客人来了一拨又一拨，慢慢地，来的多是从熟人嘴里听到风声，赶来试妆，买玉容粉花露口红，以及香皂雪花膏等物的女娘和哥儿。
　　待夜幕降临，最后一个客人心满意足地拎着东西走出铺子，林真呼了一口气，望着还留在这里的顾凛，从袖子里掏出那件小玉雕：“今天这么顺利，有它几分功劳。”
　　在待客区坐了一下午的顾凛知道他铺子今天有多么的红火，赚的银钱也极多。
　　他道：“照着林叔的模样雕的，好看。”
　　刚拿到手那会儿林真就有点怀疑，现在听到他亲口说了，林真把玉雕拿到自己眼前，觉得顾凛对自己的滤镜真够厚的。
　　他走回去，借着顾凛宽大衣袖的遮掩，拉了一下他的手：“待会儿我们水粉坊的人都要去酒楼里吃饭，开庆功宴，你也去。”
　　转瞬即逝的手与手的交握，林真感觉到他的体温有些高，跟他肃着的面色半分都不相符。
　　他把小玉雕揣到袖子里，就听到顾凛答应了。
　　“好。”
　　铺子里的人前几天就被林真告知过今晚要聚在一起吃饭，尽管忙碌了一天，大家伙还是精气神十足，迅速地把铺子里的东西收拾好，打扫干净，拿抹布把下半段墙的瓷片，以及地上的瓷片擦干净，你叫我我叫你地走出铺子。
　　林真让牛大锁上铺子门，手一挥道：“拿两个人去一号院二号院那边把人全都叫来，去聚贤居！”
　　“今天晚上饭菜酒水不定量，什么时候吃饱喝足什么时候撤！”
　　“对了，还有你们的工钱，我也叫人先抬去聚贤居了，待会儿边发工钱边吃饭。”
　　哥儿女娘们觉得这日子美得没边了，小西这个胆子极大地一把扑过来想抱住林真，然而他刚刚靠近林真，身体不知道被什么东西扯着旋了一下，懵头懵脑地以为自己遇到鬼打墙了。
　　其他胆子没那么大的欢呼开了。


第272章 
　　很快，林氏水粉坊所有的人都到聚贤居门口了，聚贤居的掌柜带着人等在外头，看见林真他们来，提着袍子走过来，“林老板，您能选我们聚贤居，是我们的福气啊。”
　　突然，他看到站在林真身边，一身黑色罗做长袍，长身玉立的顾凛，心头一凛连忙弯腰行礼。
　　林真瞧了顾凛一眼，道：“此处只有我的亲戚，没有什么知州大人，掌柜的不必拘束。”
　　“快叫人把酒菜都上上来吧。”
　　“是是，酒菜早就备好了，只等着林老板带人来就下锅。”聚贤居平日里生意还算不错，因为走中档路线，条件差一点的人家偶尔也能进来吃两顿。
　　但有钱不赚是傻子，林真派来的牛大一说要定十桌饭菜，掌柜的就答应了。
　　掌柜的把林真他们引进去，“林老板，一楼摆了五张桌子，二楼也有五张，我领你和顾大人上去吧。”
　　“不用，”林真环视了一下四周，道，“掌柜的你叫人把上边的几张桌子也抬下来，全放到一楼来，挤点也没关系，热闹。”
　　“这……”十张桌子全摆到一楼，确实挤了些。
　　但是客人怎么说，掌柜的就怎么做，吩咐身后的人：“去把桌子都抬下来。”
　　跟着林真一起来的林氏水粉坊的汉子们看到聚贤居掌柜的身后只有两个小二，纷纷自告奋勇地道：“老板，我们跟他们去抬桌子吧，一下子就完事儿了。”
　　“去吧，”林真道，然后在他们上楼梯的声音里，看向那些女娘哥儿，“你们先找桌子坐下，八个人坐一桌。”
　　女娘和哥儿们还是要和汉子们避嫌一二，自觉地全坐到一边，他们大部分人都没来过酒楼，好奇地用眼角的余光到处看了看，跟旁边的伙伴朋友们小声地说着话。
　　去楼上搬桌子的汉子们也下来了，安放桌子的时候跟女娘哥儿们隔开一米远的距离，有些挤地坐到一块。
　　他们才刚坐下，掌柜的就带着小二把菜端上来了，一个汤九个菜，取了个十全十美的含义。
　　汉子们的桌上还有两壶酒，哥儿们则是酸梅汤，林真知道他们累了一天了，肚子都饿，所以给自己倒了一杯米酒，站起身：“今天是我们林氏水粉坊铺子开张的好日子，也是你们来我这里上了一个月工，可以领第一个月工钱的好日子，我跟你们喝了这杯酒就去前边给你们发工钱，你们该吃吃该喝喝，被叫到名字再上前来。”
　　下边坐着的工人们也给自己倒上酒或者酸梅汤，站起来敬他。
　　林真一饮而尽，让他们赶紧坐下吃点东西填填肚子，自己往前边走去。
　　之前就叫人拿来这里的工钱摆放在前头，林真打开箱子，望着里边已经清点好，用麻绳穿着的铜板和一钱银子的散碎银子，按照当初他们进来做工时登记的顺序，从第一个开始喊：“赵三丫。”
　　坐在一桌子饭菜面前，根本无心吃饭的众人眼睛都望着他和箱子里的工钱，第一个名字喊出来，认识赵三丫的全都看向她。
　　赵三丫自己还没反应过来，被身旁的麦子推了推手肘才如梦初醒，连忙走到林真面前。
　　林真把串好的九十二文钱，以及一块一钱的碎银子递给她：“这个月工钱一百五十文，加上加夜班的七天，共得一百九十二文。”
　　虽然进来做工的时候就知道一个月有一百五十文的工钱，赵三丫还是觉得像做梦一样。
　　这比自己哥哥们的工钱还要高了，活儿还不重。
　　她懵懵地接过林真递过来的钱，给林真鞠了一个躬，脚步轻飘飘地往下走。
　　大家伙都用羡慕的眼神望着她，一想到自己待会儿也能领到这么多钱，心跳都加速了。
　　“钱壮。”林真叫到下一个名字。
　　一个汉子站起来向他走去，林真把一钱银子和九十二文钱递给他。
　　这个叫钱壮的汉子激动得脸都红了，不停地跟林真说谢谢林老板，说着说着眼睛还红了。
　　只有那些和他玩得好的汉子才知道，钱壮家里头就他一个壮劳力，父亲早早死了，他娘艰难地把他们兄妹两带大。
　　钱壮八九岁就出来跟着人找活干，但年纪小，人家只给饭吃，一文钱都不给，所以钱壮经常用树叶子包着自己的口粮回家去和母亲妹妹一起吃。
　　好不容易长大了，仗着有把子力气到处给人干苦力，勉强能让三口人混个水饱。
　　林氏水粉坊招工的消息还是他从干活的主人家那里听到的，一开始只是想着水粉坊的活儿最起码要稳定些，不像在外头有一天没一天的。
　　可是他万万没想到水粉坊的活儿会这么好，不仅一个月有固定的一百五十文，中午还给饭吃。
　　要是上夜班更好，一天能多六文钱，下午还能接着吃一顿。
　　拿着一百九十二文钱，钱壮握着拳头，想着要是水粉坊已经还招工，他一定要让自己妹妹来试试，能和自己一起在水粉坊干活就更好了，家里的日子一定会越来越好！
　　名字一个个叫到，工钱发放到他们手里头，给林真留下印象的小西，麦子等人也领到了自己的工钱。
　　来州府一段时间，还没开始正式做工的春娘等人眼神之间流露出羡慕。
　　而被买来的周正初邵英等人，阿晨这些护院，在铺子里忙活了一天的侍者，并没有什么想法。
　　他们是林真的奴仆，林真的私人财产，只要林真给他们饭吃，不打骂折磨他们，林真就是一个好主子了。
　　突然，周正初听到林真叫到自己的名字。
　　坐在他旁边，照顾着孩子的妻子也愣了愣，不确定地道：“正初，老板好像叫你的名字。”
　　周正初从椅子上站起来，向着林真走去，他身强力壮，站在身形略显纤细的林真前边跟一堵墙一样。
　　林真抬头望着他道：“你们七人负责护送货物，经常在外跑动，每个月的月例银子是三百文，来拿好了。”
　　外出有风险，就像那回在东阳郡，要是自己带的是一般的工人，恐怕早就着了道。
　　所以林真考虑到方方面面，把他们的月例银子定在这个数。
　　护院的则没有他们的高，才一百八十文。
　　发完周正初他们和护院的月例银子，林真看向春娘他们，“春娘，你们十八人今日也跟着忙活了一天，也算一天工，每人五文钱。”
　　春娘他们没想到还有自己的，诺诺地道：“老……老板，我们还差着您……”
　　“今天的工钱不算在里头，等你们正式上工了，再开始扣。”
　　“来，先把今天的工钱拿了。”五文钱，林真就自己一个一个地数了，等春娘走到近前了，把铜钱递到他手里。
　　“老板。”这一刻，春娘彻底放下心头的那点东西，肩背都挺直了几分。
　　“拿着吧，这是你们应得的，干活的人就应该得到报酬。”林真望着她道。
　　春娘把五文钱接到手里，握在手心：“谢谢老板。”
　　她走回他们那桌，桌边的人都是从州府一起来的，他们望着春娘拿着五文钱的手，纵使之前心里一直提不起劲儿来的，也生出不一样的想法。
　　他们靠自己的双手就能养活自己，是不是这辈子就能这样活着？
　　林真把剩下的人的名字全都叫到，发完工钱后坐回自己的位置，瞧着他们道：“赶紧该吃吃该喝喝，再不吃菜都要冷了。”
　　脸上都带着笑意的男男女女们大声道：“老板，我们好歹吃了一碗饭了，你还一口都没吃到嘴里呢，你也快吃吧！”
　　林真望着自己那碗连个冒都没下去的饭，哑然失笑，可不是，自己还一嘴饭菜都没扒拉到嘴里呢。
　　于是赶紧带头，闷头吃饭。
　　*
　　还要送女娘和哥儿们回家，八个护院心里头都有数，只吃了一两杯酒。
　　等几乎所有人都饭饱酒足了，按照林真的吩咐把人一一送回去，春娘他们，周正初等人则自己走回去。
　　带着微微酒气的林真站在聚贤居门口，应了下坐在马车上准备回家的女娘哥儿的招呼，看着他们消失在街道上。
　　他对身旁的顾凛道：“忙的时候是真忙，乐起来也是真乐，你瞧见没有，他们都开心。”
　　“那林叔开心吗？”
　　“开心。”
　　林真点头，被酒劲熏红的脸上带着笑：“我们那儿有句话，人多吃着香，一个人吃着堵塞肠，况且他们来我这儿干活，也出了自己的力气，我不过是在此基础上让他们过得好那么些许，让大家伙稍微舒心一些。”
　　顾凛偏头望着他。
　　这道理很简单，谁都能说出口，但是真正做到，却不是一件容易的事。
　　人皆有私心，皆有无穷无尽的欲念，他的林叔却好像没什么欲念，所做的一切是自己所喜欢的，想做的，并且不吝啬地把些许原本属于自己的好处分给其他人。
　　不过也不代表他没脾气，亲眼见过他捅马氏一家的屋顶，大闹鲤鱼村李招娣家的顾凛知道他林叔只是秉持着自己所认为的善。
　　顾凛突然揽着他的腰，把他揽到自己怀里，在他略显丰润的唇上吃了一口。
　　他脑袋里那点蒙蒙的酒劲儿散了些，看身后已经关上门，但烛光还没熄灭的聚贤居，“顾栓子，你这胆子越来越大了。”
　　“嗯，”顾凛鼻子里哼出一声，放开了他，在他跟前微微曲下膝盖，“上来。”
　　“我没醉。”林真哈了哈酒气，觉得自己真没醉。
　　知道他喝了多少酒的顾凛看破不说破，顺着他的话道：“真真没醉，只是我想背真真回去。”
　　仗着现在的酒酒劲不大，被气氛感染得喝了不少的林真轻轻一跃，跃到他背上，抱着他的脖子：“你怎么又叫我真真。”
　　还不等他回答，有了些许酒意的林真道：“不过你上次叫我真真已经是四五天前了，现在叫叫也可以，只要别叫人听到就行。”
　　毕竟两人在外人眼里还是叔侄，且一个是夫郎，一个是小子，这样亲昵的名讳，不应由他们这样的辈分叫出来。
　　顾凛把手放在他pigu下，背着他往衙门走，他道：“不会很久。”
　　“嗯？”林真有点儿没听清，他趴在顾凛背上，突然之间觉得顾凛的背好宽阔，滚烫的体温透过薄薄地罗做的衣衫传到他身上，像是要把他身体里的血都烧得沸腾。
　　林真一低头就在他后脖颈那儿舔吻着，濡湿的she尖滑过他的肌肤，将他后脖颈那儿的发根都弄湿了些许。


第273章 
　　顾凛放在他pigu下的手顿了顿。
　　林真用牙齿估摸着力道咬了他后颈一口，趴在他背上。
　　顾凛：“怎么不吃了。”
　　林真抱着他的脖子：“看得见吃不着，算了算了。”
　　顾凛身体一紧，扭头看向他，从他这儿看去，林真秀挺的鼻子滑出好看的弧度，唇上还有些许水迹。
　　他把林真往上颠了下，把手背往前伸，换成不那么敏感的手腕垫在林真的pigu下。
　　聚贤居离州府衙门不远，顾凛稳健地背着他，很快便来到了衙门门口。
　　晚上只有一个衙役当值，听到脚步声走出来，看到大人竟然背着一个身形纤细的人，下意识把目光收回：“大人。”
　　“下去。”
　　“是。”衙役不敢多看，也不敢问顾凛背回来的是谁，退到后头。
　　突然，衙役看见顾凛背上背的那人穿的衣裳，脑袋里灵光一闪，想到那不是今天早上林老板穿的衣裳吗，也是一件黑色的罗衫，只是扣子是珍珠的。
　　再一看，束发的发带也是林老板带的那根，钉着珍珠的。
　　衙役摸了摸头，觉得顾大人果真很敬重林老板，堂堂一个离州知州，亲自背着人回来。
　　忽然，衙役又想起，林老板是个夫郎，顾大人都是个少年人了，背着林老板是不是有些不妥？
　　后院的鹿鹿却已经见怪不怪了，看见顾凛背着林真回来，连忙道：“大人，奴婢去给老板倒盆热水来。”
　　顾凛把背上已经睡着的林真放在床上，坐在床沿上把他一双脚放在腿上，给他脱去鞋子和袜子。
　　皮肉白皙的脚露了出来，十个指头有些圆润。
　　顾凛看向已经把水端进来的鹿鹿，起身先拧了拧帕子，给林真擦脸还有脖子。
　　并不承认自己会被这会儿的米酒弄醉，但确实有些迷糊了的林真勉强睁开眼睛，望着在给自己擦脸的顾凛，手抓着他的衣袍，脸蹭了蹭。
　　这会儿的他跟平时不太一样，叫顾凛更难以抵挡。
　　顾凛黑沉沉的眼睛望着他，寡情的眉眼氤氲着几丝克制与忍耐，快速给他脱了外面的袍子后把被子拉到他身上。
　　鹿鹿望着走出房门的顾大人，再看看床上已经闭上眼睛的老板，把用过的水端出去，抱着小一点的被子躺在专门给守夜的奴婢睡的榻上。
　　老板喝了酒她还是在这儿看着点好，以防老板晚上要起来喝水如厕之类的。
　　而远在云州的应城，坐了小半个月船，又转马车走了七八天才回到此处的青年进城后没在宅子里找到林小幺，问其他人：“老板呢？”
　　“到到新勘看一批货去了，你这回怎么去了这么久？”
　　“给老板办点事，我去新勘那边看看。”青年刚从马上下来，听说林小幺没在这里，立即跃上马。
　　突然，他勒转马身对刚才那人道：“我带来一批货，是大老板给老板的回礼，你你接收一下。”
　　那人瞧青年急切的样子，应了一声。
　　这里谁都知道，这小子是林老板从死人堆里捡回来的，把林老板当自己的爹来尊着敬着，谁要是说林老板坏话，他能追上去抽死人。
　　这人走出院子，心里想着那位被老板说过数次的大老板送的礼应该不是什么俗物，但当他走出来，看到二十多辆马车，差点儿以为自己看错了。
　　跟青年一道回来的人道：“东西先放在这儿，等老板回来再拆开来看吧。”
　　“哦。”这人愣愣地点点头。
　　去找林小幺的青年刚刚骑着马出应城城门，就看见一个熟悉的人影带着五六个人往这边来，马蹄踏起黄沙，像一团黄色的风。
　　“吁，”骑在最前头的林小幺拉紧缰绳，“回来了？”
　　“义父，”青年很是恭敬地驱着马走到林小幺身边，“您去新勘顺利吗，有没有遇着什么事？”
　　“都好，买了两块不错的石头。”若是林真还有林家人来这儿，只看一两眼恐怕都不能认得出来眼前之人竟然是林小幺。
　　他肤色不算白皙，头发用一顶金冠束着，按照当地的习俗，散下来的头发编成用五彩丝线缠绕的小辫。
　　穿一身窄袖的袍子，肩上披着遮挡风沙的披风，可以固定的兜帽半遮掩着头。
　　左边脸颊上那道细长的已经愈合的疤痕不知道是什么时候有的，但是这丝毫不损应城里不少女娘和哥儿都想嫁给这个林老板。
　　又有钱生得又不差，做他的屋里人很合算！
　　青年道：“义父，您要我送给大老板的信送到了，大老板还给您回了不少礼。”
　　林小幺的脸色一下子变得与青年印象中不一样，语气甚至有些急切地问：“我哥他现在在何处，京都？”
　　这么些年，林小幺一直都自己看着书，出来之后也没有断过，对科举的流程很是熟悉了。
　　要是顾凛那小子科举顺利，得了不错的名次，最大的可能就是在京都当个小吏，慢慢熬资历熬上去。
　　而要是名次一般，就要填补各处地方官的空子，到不知名的地方任职个三年五载，十年八年，有所政绩才能动一动。
　　青年道：“我是在离州找到的大老板，据我打听到的消息，大老板的侄子现在是离州知州，大老板也住在离州州府衙门里。”
　　知州？
　　林小幺略微一想，心头惊了下，不知道其中发生了什么事，顾凛竟然成了从五品的知州。
　　他催了一下马，带着青年还有剩下的几人向着应城内的宅子而去。
　　他到的时候二十多辆马车还在宅子外头的空地上，宅子里的几个打杂的人都跑出来看这批货到底是什么，围着转了好几圈。
　　一看到他来，连忙迎上来：“林老板，您回来了。”
　　林小幺踩着脚蹬下马，走到二十多辆马车的货物前，亲手解开其中一辆马车的绳子，正好，他解开的这辆装的是花露，才刚掀开上面的稻草和被子，就被里边的寒气迎面扑来，舒爽极了。
　　青年走过来，跟他一起揭开盖着保住冰融化得慢一点的稻草和棉被：“从离州州府装车的时候就用冰护着，大老板叫我把这东西和信一起交给义父，说义父会明白的。”
　　林小幺跟着林真卖过奶茶，知道自己三哥会做冰，看见用冰保存的东西也不怎么稀奇。
　　但他的手下可不这样，冰啊，在应城冰可是个难得一见的好东西，拿着银子还不一定买得到呢。
　　现在却用来放东西！
　　林小幺在他们围着马车这里摸摸那里摸摸的躁动里，展开林真的信。
　　他脸上的神情越来越柔和，最后，甚至带了点笑意。
　　从另外一张纸上，他也明白林真给自己送的是什么了所有的货加起来价值七八万两，这手笔比他大多了。
　　他把信折起来，贴身揣着，叫手底下的人：“这些都是需要轻拿轻放的货，全都搬进去，派人看守着。”
　　“是。”
　　没过多久，云州应城里出现了几样叫女娘哥儿们为之神魂颠倒的东西。
　　玉容粉，花露，口红，一下子成了最时新的词儿，女娘哥儿们聚在一块儿，不说这三样东西就是你太落伍了。
　　且这股风潮还在向着应城周边刮去，许多手里有钱的女娘和哥儿为了买到这三样东西，不惜跑几十里上百里地来应城。
　　*
　　离州州府，林真的生意在铺子开张后再度扩大，只是第二天来头这里订货的行商散商足有二三十个，最少的碍于手里的银子只要了一千多分玉容粉，花露，口红，还带了点肥皂。
　　闫沧海这个大客户在豪取之前的货林真答应的货之后，肥皂，香皂，雪花膏都要了上万份。
　　要不是他兜里的银子也掏完了，还想再来一些。
　　再加上其他的商人……
　　林真那个几十人的小作坊哪怕不眠不休，要赶这么多货也赶不出来，于是他干脆二次招工。
　　这次不仅再招做玉容粉花露口红的工人，还把林氏肥皂坊，林氏香皂坊，林氏雪花膏坊三个作坊的人一起招了。
　　每个坊招的人手都是一百人，七十个女娘哥儿和三十个汉子。
　　已经在林氏水粉坊做工，拿了第一个月工钱的麦子的哥哥，孟小树满头大汗地在山道上走着，当他看见熟悉的村子口，直接跑了下去。
　　“外阿么，阿公，我舅舅舅爹他们呢？”
　　腰背佝偻的老人看到他这个外孙来，十分高兴，“小树来了，快坐下，我给你舀水喝。”
　　“怎么想到来这儿了，家里还好吧，没出什么事儿吧。”
　　两老口身后是一间看起来快要坍塌的茅草屋，十分狭窄，但是一家子七八口人都住在里头。
　　孟小树自己站起身去舀水，边喝边道：“外阿么，是我阿爹还有阿父叫我来的，有一桩大好事跟你们说。”
　　来走亲戚，孟小树没有空着手，务实地买了十斤荞麦面，两斤高粱米。
　　他家里也不富裕，要不是他和弟弟麦子在林氏水粉坊做工，这些东西都拿不出来。
　　老人看到他拿来的东西，怎么都不肯收，自家哥儿过的是什么日子，他们还能不知道，这些粮食弄点野菜和上，都够吃十天的了，他们不忍心拿，叫哥儿和外孙饿肚子。
　　孟小树知道外阿么家心好，要不然阿爹也不会在听到他说林老板要招好几百人后连忙叫他赶来跟舅舅们说一声，要是舅舅家的小子和哥儿也能跟自己还有麦子一样，在林老板手底下做活儿，日子要好过得多。
　　孟小树现在都还能想起自己和小树领了工钱的那天，把工钱放在阿爹还有阿父眼前的时候他们两人的神情，高兴得都忍不住拍了拍手。
　　“什么大好事，小树，来，这是我在坡上挖到的鸡腿儿，给你吃。”孟小树正说着，一个身高不矮，但是有点过于瘦的中年男人把手里被叫做鸡腿儿，但其实只是一种植物的根茎递给他。
　　这东西地里头也不多，嚼起来有点儿甜，是乡里头孩子的零嘴。
　　小时候每次来，孟小树都会吃上，要么是表哥们挖的，要么是舅舅舅爹挖的。
　　跟着一起回来的其他人也纷纷跟孟小树打招呼。
　　孟小树接过鸡腿儿，望着舅舅舅爹还有表哥表弟们道：“舅舅，我来是真的有好事儿，之前我和麦子在州府里头找到一份工，一个月一百五十文钱，还包中午一顿饭，要是遇到——”
　　他还没说完，他身后的外阿么阿公，前边的舅舅舅爹，以及后边的表哥表弟们，全都围住了他：“啥，你说啥，一个月一百五十文钱的活儿，还给一顿饭吃！”


第274章 
　　“现在还招人不，招人的话让你表哥表弟都去试试！”
　　“表弟，你们是做什么活儿的，真的能拿到工钱吗，别不是骗子。”
　　孟小树拍着自己的胸脯保证：“我们刚领了上个月的工钱，一百九十多文。”
　　他舅舅急切地拉着他：“不是一百五十文吗，怎么多出几十文？”
　　孟小树解释道：“水粉坊有夜班，上夜班的时候不仅晚上那顿饭可以在水粉吃，一天还有六文钱的加班银子，所以有一百九十多文。”
　　从孟小树嘴里说出来的东西，都叫他舅舅一家心动，拉着孟小树问了又问，第二天孟小树的两个表哥，一个表弟全都跟着他往州府去了。
　　几人刚进州府，就看见很多年轻的女娘和哥儿急匆匆地往一个方向去，孟小树一看就知道那些人也和自己一样，想给亲戚朋友们找条不一样的路，赶紧对表哥表弟们：“他们肯定都是想给林老板做活的，我们快点去，人招满了就不招了！”
　　跟着他来的汉子和哥儿一听，立马跑起来。
　　刚跑进广顺巷，就看到一个高大的男人在巷子里走着，边走边大声道：“所有来找活干的人，都排好队，左边是女娘和哥儿，右边是汉子，不遵守规矩的哪怕你跑到前边也不录用。”
　　不少人无头苍蝇一样乱撞，孟小树赶紧拉住表哥还有表弟，让他们按照二号院护院说的去做，排到队伍里。
　　现在天还没亮，孟小树为了不耽误上工，给表哥表弟交代了一些自己当时找活的时候经历的事，让他们安心地在这里待着，等自己下工了来找他们。
　　虽然是亲戚，两个表哥和一个表弟也不好麻烦他，心里很没底地说自己知道了，让他安心去做活。
　　孟小树顺着几乎排到昌平接接口的队伍往林氏水粉坊二号院走去，他看到好多好多的人，有州府里的熟面孔，有一看就是从很远的地方来的人，大家的目光都往前面看着，恨不得站在这儿看到前面是什么情形。
　　几个坊招工几百人，广顺巷彻底热闹起来。
　　*
　　“林老板，这是今年截止到八月林氏水粉坊出的所有的单子，您看看有没有错漏。”林真才刚从马上下来，脚刚刚沾地，水粉坊的那位老童生就追到这儿，把账本递给他。
　　林真望着近在咫尺，已经能听到猪叫声的猪场，接过账本快速地过了一眼。
　　自从林氏水粉坊六月开张以来，单子一天比一天多，大禹四处的行商散商一大半都在往这里跑，玉容粉，花露，口红，雪花膏，肥皂，香皂，天天都在装货出货，来来往往的人都让州府一下子热闹起来，昌平街上新开了好几家客栈和酒楼，就是趁着这股风赚这些行商散商的银子。
　　林真今天来看的这个猪场就是应肥皂和香皂而生的，两者都需要大量的油脂，州府周围的猪都快被他给买空了，没法子，他只能在州府郊外买了一块地，专门养猪供应肥皂坊和香皂坊。
　　现在几个坊都配备了记账的账房，一个坊两个，用的还是他特意要求的表格，所以各种数目一目了然。
　　林真把账本上的数目对一对，跟水粉坊的账房道：“账我都看了一遍，没问题，咱们水粉坊这两个月的纯利还在增高的趋势，再等几个月稳定稳定，就可以把原材料的进货量大约固定下来。”
　　“是。”水粉坊的老童生是林真第一批招的账房，彼此都是熟人了。
　　林真道：“你从水粉坊那边赶来，休息休息吧，要不跟着我去看看猪场新进的猪？”
　　老童生听到林真邀请自己去看猪，愣了一下点头：“好。”
　　几个作坊现在都忙，牛大这个大管事忙得脚都触不到地儿，所以林真给鹿鹿弄了一匹不高的小马，让她跟着自己到处跑跑。
　　这会儿鹿鹿听到林真邀请账房先生去看猪，不由得闷笑。
　　林真看向她，道：“这猪的用处可大，肥皂坊和香皂坊都望着这儿呢。”
　　边说，他们边往里边走。
　　离州地广人稀，地势平坦，林真买在郊外的这块地七八亩，才花了很少的银子。
　　猪场已经建起来了，墙是土砖砌的，瓦是林真在城里定的黑瓦，三排长长的房子立在那里，四周围着围墙。
　　林真他们刚靠近门，看门的人就发现了他们，看到是曾经来过的林真，赶紧拍了拍汪汪汪怒吼的狗头，“老板来了。”
　　林真望着拴着的那几只凶猛的狗，“猪场的邢管事呢？”
　　“在里头呢，刚刚买了几只母猪和十几头小猪，管事正在盯着工人把猪弄进猪圈里。”
　　“我去瞧瞧。”这个猪场可容纳一千多头猪，修建的时候充分考虑到排水，喂食等，又宽敞又亮堂，干活的人都跟林真戏称这哪里是给猪住的，人都住得。
　　林真走进有小猪撕心裂肺地叫着的房子，宽大的屋子里头分成一排排的猪圈，不少猪圈里头已经养着小猪，大猪。
　　好几个工人正在把刚买来的小猪放到新的猪圈里，但那些小猪到了陌生的环境后很惊慌，成年人手臂那么长的身体爆发出很大的力气，抱着的汉子都被弄出一身的汗，脖颈的青筋都冒了出来。
　　“这头猪好，力气大，精神，长大了肉就往我们肥皂坊送！”一个黑壮的汉子望着在猪圈里跑来跑去的小猪，两眼放光。
　　另外一个有点瘦，但精神很足的汉子瞪圆了眼睛：“这头你也要，那头你也要，我们香皂坊也等着这些肥猪炼油呢。”
　　猪场的邢管事拍拍脑袋，对这两个作坊的人道：“我这猪才刚来，就被你们全瓜分到兜里了，你们也不怕他们听着瘆得慌，不长肉了。”
　　黑壮汉子道：“邢管事，我们也是没法子啊，肥皂坊的单子都压着好多了，其他原料都没问题，就是这个猪白肉，”黑壮汉子拍手，“州府周边都买不到几头大猪了，眼看着就要断了货，我们管事能不急吗？！”
　　瘦且精神的汉子道：“我们香皂坊不也是，管事都已经跑到老远去收猪了！”
　　现在养一头猪不容易，一年到头就长那么点肉，肥肉剔出来也不多，现在肥皂坊和香皂坊要的量大，肥肉都快跟不上了。
　　林真一个月之前就开始弄这个猪场，现在猪场里的猪大的小的加起来才三百多头，还包含了母猪，种猪，其余的全是半大不小的猪，还不能出栏。
　　“你们在这儿耍嘴皮子，猪也不能多长二两肉，”林真走过去，望着在猪圈里精神不太好，明显有点儿不适应新环境的小猪，问邢管事，“这些猪都是去哪里收的？”
　　“老板。”忙活着的人都没想到林真会来，都有些惊讶。
　　邢管事道：“是猪场里工人的亲戚打听到的，连着母猪一窝端了。”
　　“……”林真瞧着满脸兴奋的邢管事，觉得自己把这猪场交给他是个很好的决定，收猪都能收得这么有成就感。
　　他问邢管事：“之前买来的猪都按照我说的那样喂的吗？”
　　“是，老板你过来这边看看，”邢管事带着林真去那些已经买来十几头，七八天的猪圈旁边，指着里头精神头很足，在里头跳来跳去的猪，“每顿的猪食都给得很足，肉长得很快，像这批半大的，再有四五个月就能宰杀了。”
　　林真知道现代的猪有饲料加持，多是三四个月出栏，但是现在没有现成的饲料，所以他只能弄个简易版的，加点蛋壳碎，晒干的磨成粉的鱼，再添些碾粮食时的米糠。
　　最主要的，是用水粉坊里过滤米浆沉淀物后剩下来的米浆，每天叫人拉来这里，由猪场的人煮熟，然后搅和猪食给猪吃。
　　效果自然也是有的，比如眼前这间猪圈的半大猪，毛光水滑，背都胖平了，身上的肉走一下颤一下，不是外头的农户能养出来的。
　　这些猪睡的猪圈很干净，皮肉都白花花的，林真忍不住上手拍了拍快有自己巴掌宽的猪脊背，已经能想到等自己这个猪场能够正常供应了，州府的肉价会产生的变化。
　　他们只要肥肉，瘦肉和内脏都不要，虽然现在的百姓缺油水，都喜欢肥肉，但再怎么说瘦肉也是肉，有总比没有好。
　　看了一圈猪场，已经在外头巡视了好几天的林真回衙门了，他望着前头好些马还有马车，随口问衙役：“什么人来了？”
　　“各地的巡检，和好几处的县令，州府周边的粮食快能收了，大人们开探听明年的耕种是不是还和去年今年一样。”
　　林真跟衙役说着话，看了看自己身上已经有点厚的秋衣，觉得这时间过得可真快。
　　一眨眼，种下去的粮食马上就要收进家里了，今年州府周边的百姓应该能过个好年了。
　　而正堂里，被叫来此处的巡检们听完顾凛的话，你看看我我看看你，终于咬着牙道：“大人……我们……手底下的兵连顿饱饭都吃不上了。”
　　“三年前的粮饷到现在都还没发，有心无力啊！”


第275章 
　　离州地贫，自身产出不了多少粮食，朝廷那边明面上年年往这里拨粮拨银子，但那些粮食和银子谁也没见到，落到哪里去了只有鬼知道。
　　这些巡检们只知道三年都没领到粮饷了，说他们是兵，他们平日里连农活儿都不敢放下，一放下家里人就要饿肚子。
　　可年年进犯边境的车罗国倒是没有疲态，让他们越来越招架不住。
　　说话的这个巡检明显有些怨气，话匣子一打开就不管三七二十一，只想痛痛快快地说话：“知州大人，不仅是三年前的粮饷没发，下官们手底下的那些兵……不瞒您说，好些都是三五人七八人用一把刀！”
　　“更别说什么甲胄马匹了，影都见不着！”
　　“朝廷明知道离州与车罗国接壤，车罗国还年年劫掠，一颗粮食一文钱都不给，就让我们拿着这卷口的刀，饿着肚子跟人拼命，我们实在是拼不起了。”
　　他说着，其他的巡检就坐在那儿，离州人少，县郡也不多，总共三十七个县郡。
　　为了把他们还有各处县郡的县令通知到州府，州府衙门从半月前就派人出去，现在也才来了三分之二。
　　顾凛坐在最上头，下边依次是官朋，高通，蒋靖。
　　粮饷从户部拨发出来，运往各处，再由各处按照人头数，下发到军士的手里。
　　顾凛之前就从官朋口中得知，离州确实已经三年没有粮饷发下来，徐知州也写了折子递上去，但都石沉大海。
　　问题便遗留到了现在。
　　顾凛望着胸中有怨的巡检，道：“本官会尽快递折子到京都，询问此事。”
　　下边的巡检显然也听徐知州这么说过，但最后还不是什么都没办成，直接扭头当成了耳旁风。
　　顾凛又道：“今年秋收，州府周围的乡里收成较好，届时除去上供给朝廷的赋税，先将一年的粮饷下发到各县。”
　　“待明年离州各处皆实行今年的耕种策略，再补发另外两年的粮饷。”
　　下面的巡检和县令都抬起头，看向眼前这个生得俊气，却不近人情的少年知州。
　　一个已经先听过风声的县令道：“大人，下官只知州府周边的乡里庄稼生得好，但不知具体的收成如何？”
　　官朋脸上的笑意压都压不住，雪白的牙齿配着酱紫的面色，甚至还罕见地开起了玩笑：“你来猜一猜。”
　　他一直都以严肃的面貌示人，郡县的人都没见过他这般模样，那个问话的县令愣了愣，说了一个比较大胆的数：“一亩一百二十斤？”
　　他之前就听说今年的庄稼因为地翻得深，用了粪水，庄稼生得很好，在往年的年景上加个四十斤，已是他往大处想了。
　　官朋的牙齿露得更多了，声音都有点发飘：“前两天我带着人下到乡里，亲眼见着一户人家收粮食，一亩地有两百斤。”
　　这话一出，不管是县令还是巡检，都惊住了，好些瞪大了眼睛张大了嘴，不敢相信自己听到的。
　　从原先的一亩地亩产八十斤，到一亩地产两百斤，莫不是神迹！
　　这些县令所在的地区都很远，没赶上这回的耕种，此刻恨得快把自己捶死。
　　这回他们一定要紧跟顾大人的脚步，早早地就把明年耕种的事情定下。
　　*
　　转眼，热热闹闹的秋收拉开帷幕，收粮税的催粮官刚去村子里说一声，当天就有几个村子的百姓带着一家老小，背着粮食来衙门里交粮税。
　　粮税是已人头为征收依据，凡是八岁以上的人口就要上税。
　　往年这个时候家家户户苦不堪言，明明自己肚子都填不饱，还要眼睁睁地看着粮食上交上去，心里的怨气找不到地方说。
　　但今年不一样了，他们开荒的地不用上税，往年的地还得了从来没有过的大丰收，这粮税交得心甘情愿。
　　在衙门里歇息的林真看到了好些庄户人家，虽然是来交粮税的，但是他们脸上都是丰收的喜悦，仿佛能从他们脸上攥下一把蜜来。
　　除了这份粮税，他们还要返还赊欠衙门的粮种银子和犁头银子，可以用银钱结算，也可以粮相抵。
　　林真看到一个腰背佝偻的老者爽快地道：“用粮食，我们家带了粮食来，官爷，我们家今年能收这么多粮食，全靠大人们哪，交这些粮税，我们心里头舒坦！”
　　身穿官袍，佩着宽大片子刀的衙役经过这几个月，心里头的想法也和从前有所不同，和颜悦色地跟老者说着话，看见一些背得重的，还搭把手。
　　林真站在廊道下，静静地看着。
　　突然，身后传来熟悉的脚步声。
　　他回过头去，不用看也知道是顾凛，望着顾凛道：“前些日子我的人去收猪的时候，发现了适合做我说过的水泥的重要原料，等秋收过后，大家伙不忙的时候，就可以烧制水泥铺路了。”
　　“先以州府为中心，向四周的县郡逐渐铺设出去，特别是东阳郡那边，现在是离州向外运货的重要渠道。”
　　“路通了，不仅州府的货，离州的特产也能很快地流通起来，百姓的日子也能好过些。”
　　要想富，先修路这句话不是假的，路通了可操作的事儿就更多。
　　挖路，填路，包括制作水泥，又能生出不少的活儿，让百姓能得几分工钱。
　　顾凛听他说过水泥路的妙处，知道这样的路要是修成，便利得超出想象。
　　他对林真道：“让他们寻找的黑色石头也有了眉目，在离州府八十里地的一个没有人烟的地方，曾经有人在那里挖出一模一样的黑色石头。”
　　“煤炭竟然也有消息了？”林真有些惊喜，才到秋季，他就明显地感觉到天一下子凉了下来，且一天比一天凉得更快，几乎与安远镇的冬天差不多。
　　现在还没下雪，等真正的冬天到了，能冷到什么程度简直不可想象。
　　顾凛点头：“我确认过，是林叔你拿给我看的那种黑色石头。”
　　“好，有了煤炭，能过个热乎的年了，”林真被突然刮起的冷风吹得缩了缩肩膀，对顾凛道，“煤炭的用处很大，取暖升温都很稳定，由官府把持着更好些。”
　　“以后发现的煤矿都要由官府统一管理，制定严格的采挖条例，还要做好采挖的后续措施。”
　　林真把开采煤矿的危险以及挖出来的坑洞，废煤渣怎么处理跟顾凛一条一条地说清楚。
　　说完之后，他瞧着顾凛已经彻底蜕变成成年人模样的眉眼和身躯。
　　过了今年，顾凛也十七岁了，好些小子在他这个年纪，已经当爹了。
　　而自己也二十八岁了。
　　突然，就在林真有些许感慨的时候，一个他没有见过，有点眼生的人从外头走进来，径直来到顾凛跟前：“顾大人。”
　　顾凛像是认识他，让他候在一边，跟林真继续说了会儿话，等林真离开后才恢复了平日的神色。
　　这人将怀里的一封信交给他：“顾大人，这是主人交代过若不能送到您手里便毁去，决不能落到他人手里的信。”
　　信封上没有任何标识，顾凛接过他和信一起递过来的一个拇指大的瓷瓶。
　　回到屋后，他将信纸浸在水中，倒入瓷瓶里的粉末。
　　粉末遇水即溶，原本空白的纸张上也现出几行字来。
　　顾凛捞着纸，看了看上面的内容，片刻后，他将纸撕碎，扔入笔洗中。
　　成功把信送到的人站在一旁，像一尊木雕泥塑般，没有说任何话。
　　这是顾凛接到的第二封信，写信的人算不得陌生，乃当日在船上被卫三所救的那人，大禹的十一皇子，秦子文。
　　上次那封信说了朝中的局势，因着秦子文这个活生生的证据从叙州安然到京，朝中数位高官落马，抄家的抄家，杀头的杀头，菜市口的地砖被染红了大半月。
　　内阁六部风声鹤唳，深怕这把刀落在自己头上。
　　可按照秦子文的说辞，深藏于后的人除了折损些人手，并未伤到实处。
　　圣上年老体衰，东宫之位迟迟没有定下，下边的皇子早已经营多年，其中的暗潮非常人可想。
　　而今天这封信上言，圣上十天前突然陷入昏迷，虽然很快醒了过来，但下面遮掩着的暗潮被掀开了一角。
　　秦子文在其中扮演着一个角色，他在试探顾凛，想让顾凛以地广人稀，常常被人忽视的离州给他藏一些人手。
　　人手？
　　顾凛望着笔洗里的碎纸，所谓的人手，不过是私兵的好听一点的说法罢了。
　　离州贫寒，但离京都不远，乘船更是只要四五天的功夫，人藏在这里绝对是一步好棋，纵使扭转乾坤，也大有可能。
　　碎纸上经过特殊处理的字迹慢慢消散，顾凛看向送信的人，道：“回你家主子，商队的人要进离州做生意，按照离州的规矩来。”
　　“是。”等候着的人得了他这句话，确定他没有信件交给自己后，转身离去。
　　顾凛坐到太师椅上，沉吟片刻后慢条斯理地磨墨，执着笔在平展的纸上写下一个字：真
　　字迹狂放，似乎要冲破纸张的束缚扑出来。


第276章 
　　州府周边的乡里迎来了前所未有的大丰收，开了七八亩十亩荒地的人家，粮食一口袋一口袋地搬进屋，孩子们围着蹦蹦跳跳，大人们笑得合不拢嘴。
　　紧接着，又有消息从州府传出来，林老板招人做工，虽然不供饭食，但一天有七文钱拿。
　　不过干的是体力活儿，不招女娘，力气大的哥儿倒是可以和汉子一起去试试。
　　另外州府衙门也在招人做工，说是去某个地方挖一种黑色的石头，因着有些风险，给的工钱更高些。
　　秋收后农户们都把精力投注到明年耕种要用的堆肥上，肥一堆好就没什么活儿干了，一听说林老板和州府衙门招人，都生出了心思。
　　有活儿干好啊，有活儿干就有银子拿，过年的时候就能宽裕一些，给桌子上多添两个菜，给孩子们买块布做衣裳。
　　一时之间，许多汉子和哥儿涌向州府。
　　他们中有些人是来过州府的，但是觉得现在的州府跟以前不大不一样了，还在城门口那里，就见着许多穿着不俗的老爷们坐在马车上，身后还有不少新鲜的东西。
　　也有一辆辆不知道装着什么的马车从城里出来，赶马车的人脸上都带着笑。
　　进了州府之后，发现里头的变化更大，多了不少卖各种东西的铺子，两边的小摊子小贩密密麻麻，吃的喝的玩的，只有他们想不到，没有看不到的。
　　来找活儿干的汉子们不识字，被眼前的热闹震住，有些不敢迈脚。
　　曾经来过州府的汉子也有点迷茫，壮着胆子拉住一个过路的人：“大叔，州府的林老板招工是在哪里招啊？我们刚从村子里来，对路不熟。”
　　被拦住的大叔望着他们，笑着道：“我们州府这几个月变化是大了些，你们不认路也正常，林老板招工都是在广顺巷那边，顺着这条街一直往前面走，进第二个巷道，再往前走就是广顺巷。”
　　“那儿我们都不叫广顺巷了，叫林巷！”
　　“谢谢大叔。”
　　“不谢，我儿子前两天也去林老板那里登记应聘了，今天已经三洼子干活了。”
　　这些汉子知道三洼子，离他们村不远，要是在那里干活儿，晚上还能回家去。
　　汉子们跟这位大叔告别，往广顺巷走去，路上他们就遇到跟他们一样去找活儿干的，进去一两百米后人更多。
　　确定做这份活儿的登记上姓名，家庭住址，家里的人口情况，当天就随着一趟趟马车去三洼子干活。
　　林真就在三洼子这里，前些日子他偶然发现收回去的猪蹄子上有石灰模样的东西，亲自跑一趟后发现这里的石灰石存储量很大，完全可以把这里开发成水泥的产地。
　　离州夏日短，冬日长，再过一个月到处都是大雪，泥土也会冻上，最好趁这点时间把壳子弄出来，争取在明年夏日的时候把水泥路铺展开。
　　而且水泥不仅可以用在铺路上，修建房子，城墙都有大用，销路绝对不愁！
　　他裹着秋衣，大声对拿着各种挖掘工具的工人道：“赶在十月之前，还能做一个月的工，大家伙加把劲。”
　　“好嘞林老板！”
　　*
　　刚进十月，一夜之间州府就被一人深的大雪覆盖在了下面，这些日子几乎住在水泥厂，怕出差池的林真穿着鹿鹿给他提前做好的冬衣，被外边这铺天盖地的雪吓了一跳。
　　这样大的雪，难怪离州的泥土比石头还硬了。
　　“大人呢，起了吗？”
　　连着睡了两天，林真今天起得很早，又因为外边的雪光，分不清什么时辰。
　　鹿鹿打开泥炉的盖子，看了看里边还燃烧着的煤火，把放在泥炉上熏得温热的水倒在盆里，放块帕子在里头。
　　林真自己来端洗脸水，望着这第一批做出来的泥炉，问鹿鹿：“这物件是不是比以前的灶头好用多了？”
　　“那可不！”第一批造出来的泥炉还属于试用阶段，所以只有州府衙门里，还有几个官员的家里，以及一些被抽到的州府里的百姓。
　　用之前林真三令五申，严格地告诫过，门窗不能关死，上头的管子一定要随时检查，务必保证管子口伸到窗外边。
　　其他人用得怎么样鹿鹿不知道，但是她用着是真觉得这东西好，又方便又干净，还不用像柴火一样要随时注意着，用的时候还要重新引燃。
　　并且还没有恼人的烟雾，又暖和又舒服。
　　鹿鹿拿铁签子把火眼子弄大一点，对林真道：“这么好用的东西，卖的时候一定很有多人买。”
　　“烧煤确实方便，但是切记不可关闭门窗，人要是吸入烧煤散发出来的气，轻则昏迷，重则死亡。”
　　“奴婢记着呢，每天都检查一遍。”
　　“对了老板，奴婢刚刚开窗的时候看到伺候的人进了大人的屋子，大人应是醒了。”
　　林真点点头，从顾凛醒来这点，也知道现在是什么时辰。
　　他望向被下人们清理出来的院子，很快，就看到穿一身黑色衣裳的顾凛拿着剑从屋子里走出来，一招一式地练着。
　　林真就这么望着，看着身高腿长的顾凛裹挟着风雷之势，原本要落下来的雪花都因为他的剑风而荡开。
　　鹿鹿突然走到他身边，“老板，您和大人什么时候成亲哪？”
　　“……”林真看向她。
　　鹿鹿很坦率地道，“我觉得大人很喜欢老板呢，在外人面前从来不会笑，也叫人害怕，但是对老板就不一样，会给老板夹菜，跟老板说话，而且跟老板说话的时候大人是这样的。”
　　鹿鹿学着顾凛的表情，偏偏她是个小圆脸，学起来莫名地呆。
　　林真忍不住笑：“该成亲的时候自然就成亲了。”
　　鹿鹿道：“那以后奴婢还要给老板和大人带孩子，陪小主子一期玩儿。”
　　“……”好家伙，这扯的也太远了，才说到成亲，就跳到照顾孩子上头了。
　　就他这孕痣，孩子几乎是没影的事儿。
　　而且这么点距离，顾凛那耳力肯定听到了，林真看向顾凛，只见顾凛不知道什么时候已经收了剑，向他这边走来。
　　“不冷？”他望着顾凛身上明显只絮了一层棉花，并不怎么厚实的衣裳。
　　并不冷的顾凛点头。
　　林真便道：“那快进屋去换件衣裳。”
　　顾凛一手撑着窗柩，还没等林真看清他是怎么进来的，就站到了林真跟前。
　　林真只能对鹿鹿道：“去大人的房里拿大人的衣裳来。”
　　“是。”鹿鹿一直都有点怕顾凛，若是没有林真，轻易不往顾凛跟前凑。
　　就着自己刚用的洗脸水，林真随手把帕子拧了递给他：“你屋里的煤炉用着吗？”
　　“用着。”
　　“觉着如何？”
　　“很好。”顾凛接过帕子擦脸，然后顺手把洗脸水倒到屋外院子专门留出来的小水渠里。
　　林真道：“我们用的这一批煤炉用料扎实，用煤量也要大一些，卖给百姓的那一批却可以弄几个型号，供他们选择。”
　　屋子大了，小煤炉的火力就不够，存不住温度。
　　但对于那些房子不大的百姓来说，小一点的更好，不仅方便，还能省煤炭。
　　发现的煤矿储量不少，只是由于离州地界的关系，把表面的煤炭挖采后就要挖隧道进去，煤炭不会很便宜，一开始可能只是州府内有点儿银子的人家的用品。
　　真正地落到每一个百姓的头上，要等更多的煤炭开采出来，供需平衡才可。
　　去拿衣服的鹿鹿很快回来了，才十月，衙门照常有事儿做，所以拿的是绯红色官袍，黑色纱帽。
　　顾凛拿着衣服走到屏风后，自己穿好之后出来。
　　突然，就在林真正要让鹿鹿去拿点吃的，和顾凛一起吃早饭的时候，一个衙役似是知道顾凛在这儿，几乎跑一样跑过来：“大人！”
　　“罗染的县令派人赶来报信，罗染河周边的小村子遭到了车罗国的袭击，损失惨重。”
　　林真和顾凛同时看向衙役，林真眉头皱起，顾凛问衙役：“具体情况知道多少？”
　　衙役道：“来报信的人已经力竭得昏迷过去，只说此次劫掠罗染县的车罗国人和往年的有些不一样，罗染县令心头没底，派他来让大人派兵支援。”
　　林真来离州这么些时间，对离州的地方大致摸得清，罗染是离州北边，离边境有些距离的小地方，以出产一种蓝色的染料而得名罗染。
　　据之前的经验，车罗国一般不会劫掠到罗染来。
　　难道，车罗国还想和去年那般，占了离州十几个村庄吗？
　　顾凛对衙役道：“立即通知副千户，让他清点出一千人，随我到罗染，另外立即叫人到罗染周边的县郡，让百姓们提高警惕。”
　　事情紧急，从州府到罗染快马都要四日，顾凛跟衙役说完话就回身跟林真道：“林叔，我走了。”
　　“一千多人的粮草一定要带足，离了州府周边，罗染等郡县没有施行今年的新耕种政策和方式，收成不好，原就定下要拨点救济的粮食下去也还没来得及拨，恐不能给你们提供临时的粮食补给。”
　　事情急，晚不得，顾凛他们只能轻装简行，带不了多少东西，所需的粮食要晚两天才能运送过去。
　　伺候顾凛的下人已经拿着披风斗笠过来，一行人快步走进还飘着大雪的院儿里，转眼就不见了人影。
　　林真收回目光，对鹿鹿道：“随便叫厨房煮碗面条来就行，吃完咱们去屠宰场那边看看。”
　　“去屠宰场？”鹿鹿不明白大雪的天儿去那儿干什么。
　　林真道：“咱们猪场的猪出栏了不少，除去肥肉后的瘦肉卖了不少，但也有剩余的，我叫他们做成了肉干儿，还让他们试着做一点罐头，不知道能不能成。”
　　顾凛去罗染，很大概率要和车罗国的人对上，林真说到粮草的时候就想起自己做的这两样东西。
　　他琢磨着，要是东西做出来没问题，叫运粮官给顾凛他们带些去，全当自己这个商人给军士们加点伙食，好像也可以。
　　这么一想，林真连面条都来不及吃，叫住要去厨房的鹿鹿：“我吃两块糕点就行，套辆马车，我们现在就去屠宰场。”
　　雪还是那个势头，拇指那么一片，天气太冷了，落在人身上都不会立即融化。
　　州府里的路，以及郊外二三十里的地方全都已经铺上了水泥路，不会再和以前一样下点雨或者雪就湿哒哒的。
　　又硬又平整的水泥路刚修好的时候天天都有人看稀奇，又是摸又是踩的，恨不得把屋子搬来这路上，时时刻刻都研究研究。
　　到现在，州府里的这股风潮才过去，但带来的便利还是让人们啧啧称奇。
　　林真和鹿鹿乘坐着马车到离猪场不远的屠宰场，远远看去，屋顶上头厚厚的积雪就像一块块棉花糖，几乎把屠宰场全都淹没在里头。
　　林真找到屠宰场的管事，“之前叫你们用瘦肉做的肉干还有罐头怎么样了？”
　　管事道：“回老板，肉干按照您说的，做了五香的，麻辣的两种口味，我和大家伙试吃过，滋味很不错。”
　　“罐头也做了两批，罐子蒸过，装后也做了腊封的处理。”
　　“罐头打开看过吗？”
　　“看过，没变味儿。”
　　主要是离州这天气，容不得它变味儿，冻都冻严实了。
　　做罐头的肉多是猪头上面剔下来的肉，虽然离州贫寒，吃这东西的几率比安远镇那边高，但有价格不算贵的好肉，选猪头的也没有多少。
　　林真对管事道：“带我去看看。”
　　“是。”管事不敢耽搁，带着林真往仓库里走去。
　　这些做好的罐头和肉干都用木箱子装着，垒成一大堆。
　　管事弯腰拿出一罐，废了好大的力气才把罐头盖子弄开，给林真看里面已经被冻上的罐头。
　　天气太冷了，没有任何保暖措施，罐头被冻得有些硬，林真用刀尖儿弄了一点罐头汤汁的碎冰尝了尝，很快就尝到微微有点咸，但咸香的汁水。
　　“不错，给我拿上三十箱罐头，再拿三十箱肉干，我马上就拿走。”
　　“好的老板。”
　　林真带着罐头和肉干，一到府衙就找人问清楚了，负责此次运粮的是官朋手底下的一个小吏，以前就专门做这事，算是熟手。
　　他亲自去找到这人，一走近才发现这人自己认识啊，耕种那会儿和顾凛他们坐一桌吃饭的小吏。
　　正在叫人清点粮食的小吏看到林真，要起身相迎，林真快步走过去，不敢耽误他的事儿，只是道：“大人，不知道押运粮草时可否另外添些东西，我名下的铺子里生产了一些肉干和肉罐头，想给军士们尝尝。”
　　小吏没想到林真来是为这事儿，道：“一样的路程，一样用车马送，多送东西并不碍事，林老板能拿出这些东西，是军士们的福气。”
　　林真摆摆手：“不耽误你们的事儿就行，我这就叫人送来这边装上马车。”
　　“没问题，”现在离州州府里谁要是说不认识林老板，恐怕要被人拉着坐下来好好说道个三天三夜。
　　水粉坊，肥皂坊，香皂坊，还有雪花膏坊，再加上后边的猪场，屠宰场，以及让小吏也做出蹲下身抚摸了又抚摸的神奇的水泥路，哪件拿出来不值得人好好说上一说。
　　而林真也是离州州府里公认的大富人了。
　　小吏从前就管着这事，知道今年州府衙门的粮仓里有多少粮食，和从前对比起来是什么情况，道：“不瞒林老板，这是我调度粮草最轻松的一次了，从前要说要粮食，我瞧着那连老鼠都不来光顾的粮仓愁啊。”
　　“日子是越过越好的，今年才是第一年，还有长长久久的许多年呢。”
　　林真道，突然，他问小吏：“既然带些额外的粮食不妨事，那我再带些其他粮食，也是可行的？”
　　“可行。”
　　小吏点头，“不过林老板，这些粮草已经够顾大人领着的一千人所用。”
　　“我是想着罗染的那些百姓，今年没有施行耕种的新政，还遭到车罗国的劫掠，日子怕是不好过。”
　　“大人要是能带上，就给我带些粮草去，让他们能好过些，至少能挨到官府的救济粮去。”
　　“能行的话，我立马就去昌平街上的几家粮食铺子，让他们送粮食来。”
　　小吏知道他日进斗金，不缺银子，但不缺银子的何止他一个林真，还有其他人，能站在这儿说这份话的，也就他一个罢了。
　　小吏抱拳：“我先替罗染的百姓谢过林老板的这份心意，对了林老板，您要是有意的话，也可以跟着我们一起去罗染。”
　　“骑兵劫掠不比两军对峙的时候，他们一般都只沿着靠边的小村子下手，捞上一笔就走，以防被我们集结人马包围，不会深入后边，我们还是很安全的。”
　　“不会给你们添麻烦吧？”林真怕延误他们的事。
　　小吏道：“不会，这还是运送的粮草少，用不着征发徭役，不然还会征发一些平民百姓跟着一起呢。”
　　原先没想过要去罗染，只想着往那里送点东西的林真想了想就决定去了。
　　左右近期天寒，生意上的事儿都按照流程走，用不着自己操心，去看看也好。
　　林真对小吏道：“那我现在就去粮食铺子，让他们送粮食来。”


第277章 
　　林真嫌马车慢，直接骑上那匹枣红马，去给水粉坊提供米的马掌柜等人的铺子里，问他们铺子里现在的荞麦高粱小麦有多少，自己急要。
　　这些粮食铺子的掌柜都是和他做了几个月生意的，不管其他地方有什么需求，都要紧着他，很快，林真就带着一辆辆粮车到衙门门口，他见小吏还没出来，先回衙门后院去换了身更厚的，里面缝着厚软皮毛的袍子，再在外边儿加了一件斤两很足的披风，脚上穿的也是离州这边冬天必备的到膝盖那里的靴子，整个人圆乎了好几圈。
　　等他出来的时候，负责运送粮草的小吏也准备好了，裹得棉滚滚的，头上戴着能遮住肩膀的斗笠。
　　随着小吏的一声令下，同样包裹得严实的马儿拉着装满粮食的马车，往城门口去。
　　城外的积雪又深又厚，水泥铺设的路面还好些，积雪稍微薄一点，旁边的草地上的雪最下头已结成厚厚的冰，让人看着就能想象得到接下来的路会有多难走。
　　林真骑在马上，耳朵听着车轮碾压在水泥路上发出的辄辄声，二十多里路后，最后一截水泥路走完。
　　小吏溜达着马跑到林真跟前：“林老板，接下来的路就难走了，受不了了您跟我说，可以稍微歇息歇息。”
　　“没事。”
　　不是纵马疾驰，林真还算可以，他问小吏：“按照我们现在的速度，要多久才能到罗染？”
　　“约莫七八天，”小吏到处跑，对这些地方熟得很，他道，“州府这边还算好的，没那么冷，罗染那边雪大起来的时候能把屋子全埋了，人在外边多站一会儿血都会结冰。”
　　同理，越往北的车罗国越冷，这也是车罗国为什么一到冬天就要劫掠的原因。
　　人连命都保不住的时候，举起屠刀就是一件很容易的事儿。
　　林真瞧着苍茫的雪地，蒙了好几层棉布的下半张脸呼出热气。
　　而在另一边，由顾凛带领，骑马疾驰赶到罗染的一百多骑兵望着死尸遍地的罗染县衙，面色沉了下来。
　　下去探路的小兵跑回来对顾凛道：“大人，这些人已经死了两三天了，流窜到此处的车罗国贼子怕早就远离了这儿。”
　　顾凛的目光在穿着官袍，仰面倒在地上，漏出来的肠子被冰冻得结实的罗染县令身上看了一眼：“不用在此继续逗留，车罗国的人不会再回此处。”
　　“两个人为一组，向四周搜寻两里地，找到任何痕迹都立即回来禀报。”
　　“是。”几人按照顾凛说的，两两一组往四周搜寻。
　　剩下的人则跟着顾凛，先下马休息，顺便生几堆火，弄点东西吃。
　　军情紧急，他们身上带的粮食都不算多，除开路上消耗的，还够五六天左右。
　　不过大家伙都不怎么心急，现在的州府不差这点粮食，运粮官肯定已经在路上了。
　　遍地的尸体被军士们搬到一边，然后找到县衙的厨房，用里边堆好的干柴生火。
　　一帮大老爷们儿也不会做饭，一大锅水烧开，带来的杂粮放到里头煮，觉得差不多了就盛出来。
　　“大人。”下面的军士先给顾凛盛了最干的一碗。
　　顾凛接过来，就像没看到有些糊的壳儿，以及鼻子边传来的糊味儿，几下就将一碗浓稠的粥吃完。
　　这些军士都是第一次见顾凛，刚出发的时候还有些嘀咕，这么个少年知州顶不顶用，不会在路上还要照顾他吧。
　　但很快他们就看到顾凛出色的骑术，路上一点幺蛾子都没有，甚至还跟副千户说了一声，让副千户带着剩下的步兵继续赶路，他则带着骑兵向罗染疾驰。
　　军士们嘴上虽然不说，但把顾凛当一回事了，不再和刚出发那会儿一样轻视。
　　吃完东西的顾凛把离州的舆图展开，望着罗染这个地方，再看周围的郡县。
　　“大人，您说这伙劫掠了县衙的车罗国贼人会往哪里去？”
　　“这。”顾凛手指落在一处。
　　原只是随便问问，和这个知州大人套套近乎的小领头看着顾凛指的那个地方。
　　顾凛道：“进可再犯数座村庄，退可避入车罗国，难以追击。”
　　突然，去查探的几组人回来了，“大人，我们二人查探的方向没有异样。”
　　“大人，我们查探的地方也没有不对劲的地方。”
　　“我们也是……”
　　“大人，这是我在地上捡到的一根断枝，您看这个缺口。”回来的最晚的这两人把一根树枝递给顾凛。
　　顾凛接到手中，只见这根树枝并不是枯枝，而是活枝，且有拇指那么粗，是离州随处可见的一种耐寒的树木。
　　唯一不同的，就是缺口。
　　非常利落的一刀斩断的缺口，力气和武器都有要求。
　　军士道：“这根树枝的位置，恰好是骑在马上会挡住前进方向的位置，所以属下判断那伙贼人一定是往那边去的。”
　　刚才和顾凛说话的那名军士道：“也有可能是车罗国的贼人来县衙的时候随手砍下来的，不一定是他们离开的方向。”
　　带来这根树枝的军士也被这问题问哑巴了，确实，这样的情况也有一半的可能。
　　顾凛问带回树枝的军士：“树上的断口面朝向何处。”
　　军士眼睛一亮，“朝向县衙！”
　　“立即整顿，追上去。”
　　“是！”
　　按照人用刀的惯性，切口面朝县衙，就能证明是离开县衙后造成的，毕竟人犯不着因为一根树枝特地换个方向。
　　其他天天摸刀的人一听也明白什么意思了，等那几个出去搜寻的军士几大口喝完粥，立刻骑上马，向着留下断枝的方向疾驰而去。
　　跟顾凛搭话的军士看向他，这个方向，分明就是他之前手指指出的方向。
　　这个知州……
　　顾凛带着的骑兵才追出三日，猛然就看见约莫一里地以外的方向燃起滚滚浓烟。
　　今日他们已经能捕捉到还没被大雪彻底掩盖的痕迹，催着马赶来，果然赶上了！
　　“大人？”身后的军士看向顾凛。
　　顾凛握着缰绳，边压低身体“驾”了一声，边道：“分做两路，一左一右向前行进，敌多勿乱。”
　　“是！”军士们骑在马上，抽出身上的刀。
　　顾凛既配有刀，也有剑，背上还背着一把重弓。
　　他身上还是那身没有来得及换下来的绯红色官袍，偶尔被风吹起外头的厚厚披风，露出一角。
　　“驾——”他在最前头，迅疾得犹如一丝线。
　　浓烟冒起的地方越来越近，越来越近。
　　“哈哈哈哈哈！！！”
　　“救命——”
　　猖狂的笑声，村民绝望的呼救声，孩子撕心裂肺，却戛然而止的哭声，交织在一起。
　　最前头的顾凛看到了这座小村庄，仅仅二十多户人家，却被一队三百多人的车罗国贼人劫掠，村口的树桩子上甚至扎着几具赤身裸体，肌肤被冻得青白的尸体。
　　顾凛望着正要把一个孩子扔进燃烧着的茅草屋的车罗国人，抽出一根用铁量十分惊人，比寻常箭矢长了三分之一的箭，拉弓飞射而出。
　　“咻——”这根比寻常箭矢更长的箭发出尖啸声，砰地一声穿过这个抓着孩子的车罗国人，钉死在地上。
　　而被他抓着的孩子因为惯性滚到了火边，蓬乱的头发被火引燃。
　　孩子被烧得惨叫，在地上翻滚着想要把头上的火熄灭。
　　那些看热闹的车罗国人反应十分迅速地看向向这里疾驰而来的顾凛：“有人来了。”
　　顾凛看清了这些人都装扮，身穿遮盖着全身的甲胄，戴着车罗国人特有的尖角帽子，手里都武器也很不一样，是一把把比寻常刀剑长，也沉重得多的武器。
　　顾凛几乎瞬间就能想象得到这样的武器在人力与马的冲锋之力下会有多大的破坏力，它能刺穿盔甲，无往不利。
　　望着已经被烧毁大半，几乎不可能有活口的村子，顾凛扬手做了一个手势，落后他些许的军士们放慢了速度，原先分做两股的军士也分做四股，掏出了每人都配备的一头有弯钩的绊马索。
　　顾凛勒住马，手指抽出另一支箭矢搭到弓上，飞速射出的箭直奔那伙车罗国人。
　　车罗国的人没想到才带着这么点人的顾凛居然没有马上就跑，还敢立马在那里对着他们射箭，一刀劈向箭矢。
　　这人刚把那支箭，另外两支箭流星赶月一般直冲他面门，不待他自己和其他人动作，其中一支箭已摄入他的眼眶，从后脑穿出。
　　“杀了他！”来边境之后无往不利的车罗国人觉得这无异于在自己脸上狠狠扇耳光，立马翻身上马要把这个不知死活的大禹人给剁成八块。
　　其他人也没有将顾凛等一百多人放在眼中，势要像捏死雀鸟一样将他们全部拿下。
　　“呜——”车罗国人像野兽一般吼叫着，骑在马上冲过来。
　　顾凛立即拍马疾奔，扬手做出不同于刚才的手势，在他射杀两个车罗国人时已准备好的军士纷纷做出投掷绊马索的动作，也不管这一套能否套中，毫不犹豫地立刻催马往前边跑。
　　顾凛立刻找准机会，手中的重弓接连发出令人牙酸的声音，一根根箭矢趁他病要他命，射死七八个不慎被套中，有了些许分心的车罗国人。


第278章 
　　“呜——”被射杀了七八人的车罗国人彻底被顾凛激怒了，挥舞着手里又长又沉重的不知名利器，骑在马上冲了过来。
　　离州这边有个军士的马儿许是踩到了老鼠打出的洞，迟疑了一刻，就被两三个手持这种奇怪利器的人追上，在强大的马匹冲锋下，瞬间被两三根这样的奇怪利器刺穿，分裂开来。
　　其他军士因这恐怖的一幕胆寒，握着刀的手都有些颤抖。
　　顾凛眉头一皱，手中同样配备的绊马索拿在手中。
　　金属相撞的声音，马匹的嘶鸣声……
　　“咴……”顾凛望着被车罗国人都利器撕开肚子，倒在雪地上的只剩最后一口气的马，利落地割断它的脖子，让它不必再疼得颤抖。
　　马大大的眼睛缓缓闭上，时常转来转去的耳朵彻底没了动静，安静地贴在一起。
　　一条手臂垂着，鲜血淋漓的军士走过来，“大人，我们的人总共伤了五十人，当场去世的九个。”
　　“车罗国的贼人如何。”
　　军士露出沉重之下的一抹快意：“被我们当场杀了一百七十二人，另有三十五个受伤逃不了的。”
　　军士说着，看向顾凛的目光已不同于之前，他们这些亲眼目睹，参与了的人无比明白能够赢得这么大的胜利真正出力是谁，不断变换的阵法，令人不敢相信的武力，要不是亲眼所见，他们都不会相信会有顾凛这样的人。
　　“但是大人，他们的话我们听不懂，问不到有用的消息。”
　　“杀了。”
　　顾凛道：“重伤的人返回罗染县衙，其余能动的人跟我继续追击这些剩下的人。”
　　军士现在对顾凛无比信服，顾凛让他们继续追击，自然有他的道理，什么也没问就把这个命令吩咐下去。
　　顾凛望着雪地上离州军士的尸体和车罗国人的尸体，捡起那让他们吃了苦头的奇怪利刃。
　　只见这利刃手柄比剑长，四面支楞着刀刃，长且沉重，在地上有些不便，在马上却是难得的利器。
　　冲锋陷阵的绝佳兵器。
　　突然，顾凛抬眼看向那座被烧毁的小村庄的方向，只见那个差点儿被车罗国人扔进火里，头发被烧光，头皮也烧伤的男孩子向着这边跑来。
　　“我要跟着你，杀了他们。”
　　“你现在不行。”顾凛道。
　　“我要杀了他们，我要给我爹娘报仇！”才到顾凛腰那儿的孩子边流着泪边道，顾凛叫军士过来，道，“你们回罗染县衙之前查看一下村子里还有没有活口，带回罗染县衙。”
　　“副千户他们应该已到罗染县城，运送粮草的人再有两天也会到，派人接应。”
　　“是。”这个军士腿上伤了，走路一瘸一拐地，去追击车罗国人的任务没有他的份，由他负责带着剩下的人回罗染县城。
　　顾凛骑上另外一匹马，“我们身上所剩的粮草不多，最多四日，就算不能解决剩下的车罗国贼人，探一探周边情况后也会回罗染县城，你们在罗染县城与副千户的人汇合，搜寻一下周边的村子。”
　　“属下明白。”
　　伤了腿的军士把站在顾凛身边的那个孩子拉住，让他别挡在马前，直到顾凛带着人的身影彻底消失，才低头对头皮被烧伤，瘦瘦小小的孩子道：“我们大人的厉害你瞧见了，这些车罗国的畜牲都是他杀的。”
　　“你们……怎么不早一点来……”孩子哭得撕心裂肺，蹲在地上捂着脸。
　　军士漠然，他没有辩解说顾大人一听到消息就带着他们疾行而来，也没有说他们伤了多少人。
　　离州边境被车罗国骚扰多年，非一日功夫，一人之力能够挽救的，每年冬天死在车罗国人手里的普通军士和百姓不少。
　　按照往年大家默认的，车罗国人劫掠一番就会离去，然后活下来的人该吃吃该喝喝。
　　军士把自己随身带着的药粉瓶子打开，在小男孩的头上撒了一层，带着稍微能动弹的，处理好伤口的人去被劫掠过的村子里。
　　一进村，看到的就是那几具赤身裸体的被冻硬的尸体，漠然了一下直接抬进火里，让尸体跟着房屋一起烧了。
　　再往里走，到处都是破烂损坏的东西，燃烧的茅草屋，姿态各异的尸体，伤了腿的军士道：“没有活人了，走吧，回罗染县城。”
　　这样的景象，看着叫人有些不敢直视，这些农户也许在被劫掠的前一刻，还在跟家里人商量着今天这顿饭吃什么，孩子们乖不乖，明年的日子会不会更好。
　　突然之间，天翻地覆，不仅受尽屈辱，还命丧黄泉。
　　留下来的军士们沉默不严，忍着身上的伤把不能动弹的同袍扶上马，向着罗染走去。
　　他们追出来的时候马速极快，回去的时候速度不快，第三天下午才重回罗染县衙。
　　前一天就已到此处的副千所，以及副千所所带的军士，果然聚集在罗染县城里，发现他们，连忙跑上前来：“顾大人呢？”
　　他们先来的人有一百多骑兵，现在只剩下这四五十个？
　　问话的人心中一冷，有种不好的预感。
　　骑在马上，身前坐着孩子的冯栋道：“我们在离罗染县城两日路程的地方跟车罗国的贼人遭遇，杀了一百七十多人，重创三十多人，顾大人带着没受伤的兄弟继续追击那些逃窜的车罗国贼人去了。”
　　和副千户一起，落后几日才到的军士觉得自己似乎听不懂冯栋的话，他们才来多少人，居然杀了一百七十多个罗染国贼人，还重创了几十个，瞧着文文弱弱的顾大人竟然还去追击敌人？
　　这人不敢耽搁，连忙把此时禀报给副千户，副千户没一会儿就把冯栋和邓城叫上去问话，得到的还是一样的话语。
　　副千户不信，但是冯栋把他们遭遇车罗国人的细节说得清清楚楚，甚至连顾凛说的每一句话都复述了出来，让他不得不信。
　　他摸摸头，看向冯栋：“顾大人……真这般厉害？”
　　“属下不敢妄议大人，但若不是大人，此次别说杀了这么多车罗国的畜牲，怕是第一个照面，我们就顶不住。”
　　冯栋他们负责打扫战场，除开被顾凛他们带走的那些武器，剩下的他们全带回来了，还有车罗国的马匹，由不得副千户不信。
　　于是副千户按照冯栋带回来的顾凛的吩咐，组织人马到周边的乡里巡查。
　　冯栋他们都受了伤，自然不用参与到搜寻村子的任务里去，他们找了一处街道，看了看已经没有活人居住的院子，暂时在这里驻扎下来。
　　伤了腿的军士冯栋扶着马下来，道：“咱们先把这些尸体清理一下，现在此处休息几天，等大人回来再说。”
　　“对了邓城，我刚才忘了跟副千所说了，让副千所找两个人沿着回州府的方向找一下运粮官，你伤要轻些，这时候他们应该也快到了，别出了差池。”
　　“好，你们在这里小心。”
　　“放心吧，大人都想到了，这里曾被车罗国的人劫掠过，他们不会再回来的。”
　　邓城对着冯栋抱了抱拳，去找副千户。
　　这两天，雪愈发大了，一片一片地犹如鹅毛一般，落在人的身上都不会融化每行进一会儿，林真就要把头上的斗笠拿下来抖抖雪，再重新戴上去。
　　也因为这场愈发大的雪，原本他们应该在昨日就抵达罗染，现在却还在路上，而且这样大的雪，让来了许多回的运粮的小吏都差点儿迷失方向，不得不在雪更大的时候停下来休整。
　　“林老板，您别急，顾大人英明神武，一定不会被困着的。”
　　“我知道，急也没有其他办法，咱们现在到哪儿了？”林真瞧出这个小吏尽力了，催了没有用，从马上下来，踩进到大腿那么深的雪地里。
　　小吏扶着斗笠看了一眼：“咱们现在离罗染还有十几里地，休息一会儿，看雪会不会小些，要不了一早上的功夫就能到。”
　　边说，小吏边吩咐人：“你们，拿铲子过来把这块地弄出来，大家伙吃点东西，别让身体冷了。”
　　离州的人都适应了这样的冰雪天气，拿着铲子深一脚浅一脚地走过来，先把林真还有小吏站的地方的雪铲到一边堆起来，再慢慢沿着这儿弄出一块空地。
　　堆起来的雪成了现成的挡风墙，一直被寒风刮着的林真总算没那么冷了。
　　他拍拍马儿鬃毛上的雪，去拉肉罐头的马车那里，拿出一箱来放在地上，撬开木箱盖子。
　　“咱们这些人，有七八盒就够了，拿锅过来。”他取出八盒肉罐头，放在结了碎冰的地面上。
　　小吏凑过来：“林老板，这是何物？”
　　“这是罐头，里面装的是煮熟的肉，打开煮一下就是肉汤，我总共带了三十箱，原本是想着给顾大人还有他手底下的军士的，没想到我们先吃上了。”
　　“肉罐头？”冰天雪地的，一天不是啃干粮就是喝腌菜泡水的汤，嘴里都快淡得出鸟来。
　　一听到肉这个字，小吏眼睛都亮了。
　　下面的人已经把锅拿来了，林真用刀刺开薄薄的铁皮做的肉罐头盖子，顺便用刀把里边已经冻住的肉罐头掏出来。
　　这些肉罐头用料很扎实，虽然是猪头肉，但处理得很干净，全部切成拳头那么大的一块，煮得正好，哪怕被冻着也能看出味道不错。
　　小吏和下面的人都吞了吞口水，说实话，要不是今天雪太大，必须停下来休整休整，有多余的休息时间，他们还没这口福尝这玩意儿呢。
　　连开了八盒肉罐头，林真把刀在雪上擦了擦：“可以了，一锅分一些，大家尝个味道。”
　　“谢谢林老板！”他们带来的粮草可没有这玩意儿，纯粹是林老板自己掏的腰包，下面的人都很高兴，在雪墙下边燃起两三堆火，把锅放上去。
　　这么冷的天气，水烧开的速度要慢一些，一会儿之后一股浓郁的肉香味才传到众人的鼻子里，肚子咕噜噜的叫声响亮得很。
　　林真没那么馋，但想喝一口热乎的东西，等罐头肉在锅里彻底化开，跟高粱米煮成一锅粥，他端了一碗在手里，细细地吃着。
　　“嘶——”坐在他旁边的小吏被烫得边发出声音边吃，还发出了喟叹声，“这肉罐头竟然这般美味，肥而不腻，实在不错。”
　　“林老板，这也是您的林氏铺子要卖的东西吗？”
　　林真喝着粥：“这是猪头肉做的。”
　　小吏端着碗的手顿了顿：“猪头肉的滋味竟然是这般？”
　　“不错吧？”
　　“很不错，之前真是浪费了，家里杀了猪都没弄来吃。”
　　小吏大小也是个官儿，说出这番话可见也是个豁达的，林真道：“我那屠宰场里头每天都有猪要杀，想吃去那儿买一个就是。”
　　“哈哈哈哈哈也是，”小吏喝了一口高粱米肉罐头粥，感叹道，“我家里的人都曾说过，自从林老板你的猪场和屠宰场开了，咱们州府里的肉都便宜了一些，特别是红肉，要比以前便宜一小半，城里许多人家都喜欢买一点打打牙祭。”
　　“我也是因为那肥皂坊和香皂坊才开的猪场屠宰场，出栏的猪肉还不错，比以往的肥膘要足点，红肉也好吃，索性往外边贩卖一些。”
　　小吏听着林真说话，喝完最后一口粥，擦了擦嘴道：“别的不说，论做生意，林老板您要是论这个，”小吏伸出食指，然后伸出大拇指，“其他人就不敢说这个。”
　　“离州有您和顾大人，是离州的福气。”
　　其他下属也吃得嘴角带油，他们才不管什么猪头肉不猪头肉的，反正是能吃的肉就行，不挑！
　　吃完粥，下边的人往火里加了两块柴，有雪墙的遮掩，大家伙倒也没有刚才那么冷了，麻木的腿脚渐渐有了知觉。
　　一路上任劳任怨的马儿也活泼了一点，呼扇着耳朵打着响鼻。
　　又把头上的斗笠摘下来抖抖雪，林真望着天道：“这雪还是没有小一些的趋势，今天要在这儿休息了。”
　　小吏叹了叹气：“没法子，林老板你先休息吧。”


第279章 
　　雪光很亮，根本分不清是什么时辰，林真是听到人们收东西的声音起来的。
　　他看了一眼已经收拾得差不多的大家：“怎么没叫我？”
　　小吏道：“林老板要是再不醒，我也准备叫醒您了的。”
　　“雪终于小了一点，咱们也可以上路了。”
　　林真看了一眼，可不是，雪花不再像他睡的那会儿那样大，也没有那么密，与昨天相比温柔了许多。
　　他把围在下半张脸上的棉布解开，顶着刺骨的寒风抓起两把雪搓了搓脸，重新把棉布围上：“走吧，争取在今天赶到罗染周边。”
　　“好，大家伙把东西全都带上，检查一下粮草捆没捆好，准备出发了。”小吏把手合在嘴巴边，对着后边的人大喊，很快，接二连三的回应声传回来。
　　“没问题。”
　　“都捆得紧紧的。”
　　“可以走。”
　　“那好，出发。”小吏踩着马镫骑到马背上，看林真也骑好马了，夹了夹马腹，驱着马儿往前走。
　　这些马都是专门挑选出来的军马，个头高，但也被厚厚的积雪淹进去好些，每走一步都困难。
　　突然，就在林真骑在马上，腰腿都酸疼的时候，看到了满天银白里有两个人向着这边来。
　　他眯着眼睛看了下，发现这两人穿着离州军士的衣裳，扭头对小吏道：“那好像是跟这顾大人还有副千户一起来的军士。”
　　眼睛都快只能看见白色的小吏使劲儿看了看，拍了拍马脖子：“果真是，看来我们离顾大人他们不远了。”
　　林真和小吏一行人队伍不小，那两人自然也看到了他们，速度微微快些向他们跑来：“我们是副千户手底下的军士，特地奉命前来接应你们。”
　　小吏抱拳：“所有的粮草全在这儿了，此处距罗染县城应该不远了吧？”
　　“不远，五六里路，很快就到了。”都说兵马未动粮草先行，这回他们实在太急，只能随身携带几天的口粮，再由运粮官运粮食来，心里不慌是假的。
　　离州人烟稀少，想就地补充粮草实在是有点难，一旦断粮可就不妙。
　　还好，粮草虽然迟了些，还是被他们接到了。
　　两个军士走在最前头带路，约莫两个时辰后，林真跟着的运送粮草的队伍进到罗染县城。
　　副千所带着的不足一千人的军士对罗染县城开说并不多，并未用石头铺建的街道因为下雪和人们的踩踏，变得泥泞，又滑又脏。
　　林真一想到马上就能见到顾凛，脸上带着些松快。
　　在县城里巡逻的军士看到他们，核查完后道：“罗染县城被车罗国劫掠过，屋子都是空的，你们就把粮草卸在那边吧”。
　　他随手一指，林真看向他指的方向，因他所说的罗染县城被车罗国劫掠国而拧了一下。
　　他从离州的百姓那里知道，车罗国的人十分残暴，一但到一处，不仅会把当地所有的粮食，牛马，猪狗全都带走，还会杀光那里的百姓，连刚出生的孩子都不放过。
　　这并不大的罗染县城，还有人活下来吗？
　　林真心往下沉了沉，问军士：“顾大人呢？现在在什么地方？”
　　军士以为他是运送粮草的小吏，道：“顾大人之前先带着一百骑兵先行到达罗染，与一对车罗国的贼人对上，不仅杀死了过半车罗国贼人，还带着剩下的人追击剩下的车罗国贼人去了。”
　　“现在在罗染县城的，只有副千户。”
　　听到顾凛先带人到罗染，还和车罗国的人对上，林真握着缰绳的手紧了紧，运粮的小吏也有些惊讶。
　　这些粮食是军粮，是要禀报给顾凛的，现在顾凛不在，只能先去找副千户。
　　小吏对林真道，“林老板，您先随他们去休息会儿，顾大人不是会冲动冒进的人，应该很快就会回来了。”
　　“嗯，大人去忙吧。”
　　回答林真问话的军士这才发现林真不是运粮的官员，但是林老板三个字州府里的人几乎都知道，想了想没有出声询问。
　　林真和运送粮草来的人按照那个军士说的，把粮草拉到已经没有主人的泥巴墙的房子那里。
　　县城里房子多，军士们只是来这里查看了一眼，没有进来住过，所以这里还维持着房子的主人死去的那会儿的样子。
　　一个陶罐歪斜地放在已经熄灭的小火灶上，桌子凳子凌乱地倒在地上，灰扑扑的窗子上甚至还有鲜血喷溅的痕迹。
　　只是这些血溅上去的时间有些长了，已经成了有些黑的颜色。
　　林真没麻烦那些运粮的人，自己挑了间屋子，走进去把里边的桌子凳子扶起来，将就原主人的柴火在火坑里引燃，等身体都烤热之后才把围在脸上的棉布解下来。
　　突然，就在林真想拿着罐子去外头装点雪，烧热之后把罐子洗洗，煮水喝的时候，外边有声音传来。
　　林真拎着罐子走出去，只见二十多个穿得单薄，神情悲伤的男女老少被军士们带着从狭窄的街道那头走过来，最前边的军士道：“你们暂时住在这里，等上边发话下来再瞧瞧如何安顿你们。”
　　“这是你们的口粮，省着点吃。”林真住的这片被运粮的队伍住进来了，所以这二十多个男女老少只能住在远一些的地方，他们的目光在看到那些粮食后有了些许波动。
　　运来的粮食里有林真的粮食，还有那开了一箱，剩下二十九箱的肉罐头和三十箱肉干。
　　他拿了两盒肉罐头，往他们那边走去：“老丈，你们是罗染周边村子里的人吗？”
　　五十来岁，但头发胡须全白了的老者望着容貌绝佳的林真，只当他是这些官爷的家眷，语气沉闷地道：“是，小老儿是罗染大冲村的，他们都是村子里的人。”
　　“今年雪比往年大很多，压垮了屋子，我们村一百多人，只剩这些了。”
　　“……”一百多人，那就是只有七八户，十几户人家，遭遇突然的灾害，所剩无几了。
　　“其实就算没雪压，我们也挨不过这个冬天，今年收成不好，粮食吃不到雪化，一样是死。”
　　林真沉默了。


第280章 
　　这才是离州最底层的存在，已经预见自己的死亡，早死还是晚死对他们来说都没有分别。
　　离州军士的到来让他们从那条早就一眼望得到头的路上偏移了些许，并不知道自己以后的命运会如何，他们也没有那么多力气去想。
　　林真问他：“老丈，那你知道周边还有哪些村子吗？”
　　“知道，我们村子后边还有个更小的村子，叫坪上村，左边有好几个村，右边也不少，都是我年轻的时候去过的。”
　　“除了坪上村，其他村子都比我们村子大，今年这么大的雪，怕是难了。”
　　“谢谢老丈，”林真觉得比起肉罐头，他们更需要的应该是粮食，他对回答自己话的老者道，“老丈，我是跟着官府的运粮队伍来的，自己有点粮食，你叫两个年轻人来，我给你们些粮食吧，全当咱们今天有缘分。”
　　官府的粮草看着多，但是一千多人一天就要吃不少粮食，只不过是将将够吃而已。
　　能分给百姓的就少了。
　　老丈和村里的人都望着眼前这个像从天上来，跟他们都不一样的夫郎：“给，给我们粮食？”
　　“我们，我们没有银子。”
　　“不要你们的银子，原本官府已经定下来要给你们分发救济的粮食，过些日子应该会开始安排，我只是顺道，做些自己力所能及的事儿。”
　　“天冷，我们大家都别在这儿站着了，大人受得了孩子也抵挡不住，赶紧去把粮食拿来煮顿热乎的。”
　　这二十多人你看看我我看看你，觉得自己身上也没什么叫眼前这个夫郎骗的了，立即有两个年轻人走出来，随着林真去拿粮食。
　　林真看了一眼，两个年轻人都是二十出头的年纪，骨架子高，但身上没什么肉，破旧的，不知道穿了多久的衣裳裹在身上空荡荡的，脸都冷得发青。
　　林真带着他们到自己住的这边，找到自己带来的粮食，让他们解了两口袋下来：“这两口袋是给你们的，在等到官府的救济粮之前，大家伙省着些，不仅是你们，要是有其他村子的人来了，也叫他们来这里领些粮食。”
　　“谢谢夫郎，谢谢夫郎。”两口袋装得满满的粮食，省着点吃，够他们村里的人多活些时日了。
　　也许就像这位夫郎说的，能等到官府里的救济粮。
　　也不知道这个消息是不是真的，往年可从来没有什么救济粮过。
　　两个年轻人扛着粮食回他们住的那片地方，骑在马上的副千户看到了他们，问刚跟自己禀报完的运粮的小吏：“有人私自将咱们的粮草给当地的村民？”
　　小吏心头一突突，粮草就是粮草，完全属于军中，私自挪做他用可是要被问罪的。
　　突然，小吏想到随自己来的林真，明白应该是林真给这些当地百姓的。
　　但是他也不能在副千户面前说这种模棱两可的话，只道：“小人现在就去把那两个人叫过来，问清楚其中之事。”
　　说着，小吏快步走向两个扛着粮食的年轻人。
　　年轻人看到穿着官袍的小吏，吓得战战兢兢，险些扛不住肩上的粮食。
　　小吏抬抬手，让他们莫怕，低声问他们：“这两袋粮食是不是一个夫郎给你们的？”
　　“是……”
　　“这……这粮食……”不会有什么问题吧。
　　“没事，你们跟我过去在大人跟前说清楚就行。”小吏让他们安心，带着胆战心惊的两人过去。
　　“千户大人，”小吏抱拳，“小人已经问清楚了，这两个百姓所拿的粮食是跟着运粮队伍一起来罗染县城，自己带了不少粮食，准备做些善事的林老板拿给他们的。”
　　“也怪小人糊涂，没有在大人面前提起过此事。”
　　“林老板？”
　　“是，州府里林氏水粉坊，香皂坊，肥皂坊的林老板。”小吏没说林真是顾大人的叔叔，这事儿谁不知道，压根不用说。
　　副千户拉着缰绳：“知道了，既然如此，让他们两人回去吧。”
　　“是。”小吏挥手让两个年轻人下去。
　　两个年轻人连忙扛着粮食，快步离开。
　　就在小吏以为这事儿完了的时候，突然听到旁边的副千户似是在问他：“听说顾大人的叔叔，这位林老板，貌若妖女，可是真的？”
　　“……”小吏肩膀颤了颤，不敢接这个话茬。
　　副千户弯下腰，对他道：“我前头那夫人也去世好几年了，一直没找到合我心意的，林夫郎能跟着你从州府到罗染县城来，想来也是个胆子的人，做我的夫郎倒是够格了。”
　　小吏一脸被雷劈了的表情，他只想抓着副千户摇摇，你们这些大字不识的大老粗能懂不懂点礼，你想要人做你夫郎人就要做你夫郎啊！
　　那是林老板！
　　顾大人的叔叔！
　　如今离州最有钱的人！
　　人会嫁你这个大老粗！
　　而且林老板从来就没表现出要成亲的意思，每天不是做生意就是做生意，偶尔有点空闲时间都在衙门里陪着顾大人这个侄子。
　　小吏摸摸额头，觉得自己待会儿要去找林老板说说，让他离这个脑子一根筋的副千户远一点。
　　林真没想到自己被人瞧上了，还被打上够格做千户夫人的标签，正往罐子里装雪，拎着罐子回屋里。
　　火一烧起来，雪很快就化了，没一会儿就沸腾起来。
　　林真家乡那边有个说法，雪落下来的时候带着灰尘，吃雪会肚子痛，小时候他顽皮，去抓雪玩偷偷舔雪吃，爷爷和奶奶就这么告诉他。
　　幸好他来这里那会儿两老口没吃什么苦，寿终正寝了，不然自己可没现在这样无牵无挂的。
　　林真把飘飞的思绪拉回来，就着罐子洗了两个碗两双筷子，再把罐子洗干净，重新装雪烧开。
　　他拿着个碗倒出一碗开水，放在一边，往罐子里放了两把高粱米，再把一盒肉罐头的铁皮盖子刺开，放在烧火的灶头上。
　　做这批罐头的时候林真想了不少，选择外包装的时候遇到不少困难，木质的便宜，耐摔，但是会有异味，且水有渗透性，密封性不够。
　　瓷的在运输过程中又很容易碎，难以保存。
　　玻璃现在还没弄出来，主材料石英砂要的量不少，怕是要到明年天热的时候再去寻一下，而且玻璃他打算做成奢侈品来卖，不考虑。
　　挑来挑去，只剩下造价最高，但是也最优的铁，为了节省成本，他叫铁匠铺子把罐头盒子的铁皮打得很薄，成本下来了，肉罐头就有一个难以避免的小问题，容易变形。
　　也就是这会儿离州天气冷，把里头的肉和汁水冻硬了一些，热天就要小心一点。
　　高粱米容易熟，铁皮盒子里的猪头肉受热之后也咕噜噜地冒着热泡，林真取了碗还有筷子，就着猪头肉喝高粱米粥。
　　说实话，林真从来不觉得高粱米这玩意儿好吃过，又拉嗓子又没味道，煮熟之后也粗糙。
　　“林老板。”
　　外边突然响起声音。
　　林真听出是那个运粮的小吏，放下碗走出去，没想到小吏前边还站着个三十来岁，留着络腮胡，身材跟个铁塔一样的军汉。
　　小吏脸上的神色有些不自然，道：“林老板，副千户方才看到您给那些村民粮食，想见见您。”
　　小吏是真没想到，副千户这脑袋是咋长的，自己都暗示那么几次了，竟然还是来找林老板了。
　　林老板再怎么说也是夫郎，他一个人来怎么行，不传出闲话才怪。
　　所以小吏跟在马屁股后头来了。
　　林真看向骑在马上的离州副千户，抱拳行礼，“千户。”
　　“乖乖，果真是生得好，嘿，我从来没见着这么好瞧的人。”
　　“林老板，你从州府来这里怕不怕，冰天雪地的，又没热被窝又没有大鱼大肉，说不定还要遇上车罗国的贼子，怕不怕？”
　　林真觉得这副千户怎么有点憨……
　　他道：“顾大人和千户，以及一众军士都不怕，我这等安于后方的，轮不到我怕。”
　　“果真是个有胆子的夫郎，”这个三十多岁的副千户翻身下马，咧着一口大白牙走到林真跟前，“林夫郎，你瞧我这人怎么样？”
　　“身体壮实，没病没痛，一顿饭能吃五六碗饭，还有份公务在身，咱们两个要是搭伙过日子，也是不错的。”
　　“……”小吏张着嘴巴，看着林真，又看看副千户，直接转过身去。
　　好家伙好家伙，这话也能这么轻而易举说出口的！？
　　林真望着眼前这个千户，莫名地后脖颈有些凉，他想起连一盘菜的醋都要吃的顾凛，直截了当地道：“不好意思千户，我已有心悦之人。”
　　“啊？”
　　“他不是说你天天围着生意转，没跟什么人走近过吗？”
　　林真看了一眼小吏：“是来离州之前就已在心悦于他的。”
　　“那他怎么没跟着你来离州？”
　　“来了。”
　　还跟着来罗染了呢。
　　瞧着个头大，但莫名有点憨的副千户眉毛像跳舞一样往上拱了拱，“我怎么就晚了一步呢！”
　　他伸着手臂，啪啪啪拍了自己结实的胳膊：“他有我结实吗？”
　　林真：“……”
　　他大概，一拳能塞两个你。


第281章 
　　林真对副千户道：“千户，那些村民是你们带回来的吗？”
　　刚刚觉得自己痛失良机的副千户点头：“他们村子离罗染县城不远，雪灾严重，不把他们带来县城半月就没一个活着的了。”
　　“那周边的村子千户去过几个？”
　　副千户还是觉得这夫郎长得好，而且有胆色，其他女娘哥儿对着自己抖得跟只麻雀一样，他还可以流利地说话。
　　“去三个，都还有人，除了挨些饿受些冻，都还不错。”
　　林真听到村子里有人，不似那小村子一样被雪全压在下面，道：“可否劳烦千户手底下的人，去村子里给百姓们带个消息，就说县城这里有粮食，他们可以来这儿领一些。”
　　“拉都拉到这里了，堆在这儿也是浪费。”
　　副千户望着林真，一想到他已经有心悦的人，拍了拍胸口，还是可惜，好可惜，这么个夫郎自己也喜欢得很。
　　咳咳，要不，挖挖墙角？
　　副千户爽快地答应：“顺手的事情，我回去就叫人去村里通知人，顺便把即将要去的村子也通知了。”
　　“夫郎手里粮食撑得住吧？”
　　“千户放心，带了不少，且过些日子州府衙门的救济粮就会到了，我的这些粮食也只是让他们救济粮来之前好过一些。”
　　“夫郎有成算那就行，”副千户望着把事儿安排好的林真，“那我就先过去了，夫郎待会儿见。”
　　“千户慢走。”
　　“唉，夫郎不用送，我步子大，两步就迈出去了，你跟不上。”
　　“……”林真望着移动出去的铁塔，问小吏，“这位离州的千户大人……”
　　小吏笑了笑，“千户大人性情率真，性情率真。”
　　“是挺率真的。”林真附和了一句，然后和小吏你看看我我看看你，有种莫名的气氛。
　　林真转身往屋子里走去，问小吏：“大人吃东西了吗，没吃的话一道吧，刚刚煮了点高粱粥，还热了一盒肉罐头。”
　　小吏一来就去副千户那里禀报，自然没吃，要是之前他肯定不会应林真的这个话，怕给林真惹出闲话。
　　但是有副千户的对比，他觉得自己在林真这里捞点吃的好像也不算什么，“还没吃，麻烦林老板了，我就在这里吃就行。”
　　林真看着站在门外边的天，知道他是不想让两人之间产生些流言蜚语，点了点头，去屋子里把另外一个洗干净的碗拿出来，往里边倒了满满的高粱米粥，再夹一半猪头肉罐头在上面，端给小吏。
　　“谢谢林老板。”能在这种天气吃上一口热乎的，实在是太好，小吏端着碗去下属收拾出来的屋子，准备吃完了给林真送碗回去。
　　而副千户派出去的军士冒着大雪，到了之前搜寻过的村子里，“有人吗，有人吗？”
　　军士拍着进村第一家简陋的门，屋里的人小心翼翼地在窗子缝隙里看了看外边，发现是昨天来过的离州军士，才连忙把门打开：“军爷，快进来坐吧，不知道你们这回来……”
　　罗染这边盛产一种名为罗染的染料，这种染料能够染出非常艳丽的蓝色，除开农活的时候，这里的人家几乎都以罗染为生。
　　可去年车罗国肆虐，今年雪又来得早，庄稼收成实在不好，家家户户都没有多少粮食。
　　要是这些军汉还要征粮食充粮草，他们实在不知道该如何活下去了。
　　军汉望着门里披着破烂的，不知名动物皮的夫妻二人，道：“上面的大人有令，有个好心人运了一些粮食到罗染县城，村里的人可以去领一些粮食，按照人口分发，大人十五斤，小孩八斤。”
　　被冷风吹得浑身发冷的夫妻两，愣愣地看着军士，还以为自己听错了。
　　罗染县城里竟然有粮食可以领，还是什么好心人运来的。
　　要不是说这话的是军士，他们半个字都不会信。
　　勉强写得来几个字的军士拿出册子，甩了甩冷得僵硬的手，“把你们家的人都叫出来，我统计一下有几口人，到了罗染县城后按照这册子上头给你们发粮食。”
　　“是，是，”两夫妻这才信了六七分，把孩子还有家里的老人叫出来“小周小正，你们快出来，给军爷们把名字记一记。”
　　被夫妻俩藏在屋子里的孩子们，以及孩子的爷爷奶奶都走了出来。
　　军士数了数，连他们夫妻二人，总共四个大人，三个孩子。
　　最大的孩子才七八岁，最小的两岁。
　　记好名字之后，军士道：“我们还要去通知你们村里的其他人，现在雪大，路上不好走，最好和村子里的人结伴而行。”
　　“军爷，”男人眼巴巴地看着他在纸上记下自己一家的名字，“真，真有粮食拿吗？”
　　“有，昨天刚拉来的，你家这么几口人，能得差不多一百斤，背个背篓好拿一些。”
　　“谢谢军爷，谢谢军爷。”几次都得到了肯定的答案，男人喜不自胜。
　　军士还要去通知其他家，没跟他们说话就走了，敲响下一家的门。
　　“军爷，可是有什么事？”
　　两个军士按照刚才的流程，把这一家人的人口统计了，继续往下一家去。
　　这两家人离得近，望着军士在敲下一家的门，刚刚被登记了名字的这家人跑到村子口第一家：“关二，关二，那些军爷是不是也去你家了，让你家去县城里边领粮食？！”
　　“对，你们要去不？”
　　“去，怎么不去，这些军爷不像是骗人的样子，我家里实在没粮了，剩的那点东西只够吃两三天的，孩子们眼睛都饿得睁不开了。”就算是骗人的，他们也只能信一回。
　　“那我们等等，等其他家人在军爷那里记上名字了就走。”
　　大冷的天，走出房门的越来越对，嘴里说的都是军爷叫他们去县城里领粮食的事儿。
　　最初被问到的夫妻俩一人一个背篓，边往外走边对家里的老人道：“爹，娘，你们两老口在家里看着孩子，我们去背了粮食就回来。”
　　无论男女老少，身体都瘦，一到冬天更瘦了，看着都有些吓人。
　　但村子里的人都习惯了，为了在冬天省口粮食，他们三五天才吃一顿粗粮粥，一碗米放一大锅水，喝个水饱。
　　已经在外头等着他们夫妻二人的邻居一看到他们出来，连忙和他们向着村子里的队伍走去，他们村子有二十多户人家，一家出两个三个人，再多的四个，去罗染县城里背粮食。
　　村长的大儿子背着背篓，走在最前头，“走，去罗染县城。”
　　两个军士负责统计这个村子，没想到他们去得这么快，便也跟他们一道回去了。
　　雪到人大腿下边一点点，一踩下去就是一个窟窿，走在前面的人最废力，要一脚一脚地把路踩出来，后边的人轻松些，走的路都是被踩过的稍微浅一些的雪地。
　　所以村里的人和两个军士轮换着来，每半个小时就轮换一次。
　　终于，三个时辰后，来到了罗染县城。
　　村民们除了买盐，以及一些必需品的时候，几乎不来罗染县城，这会儿看到在县城里的巡逻的军士，下意识地垂下头，不敢多看。
　　林真把送粮草来后，暂时没有事做的小吏的下属借过来，让他们帮自己维持一下秩序，把粮食分发给这些村民。
　　他也站在一口袋已经打开的粮食前，手里拿着一个用来舀粮食的大碗，旁边的一个汉子拿着称。
　　不多时，按照登记名册上的顺序排列好的村民走上前来，林真听到了这个人的名字：“关大勇？”
　　“对，我是关大勇，这是我的妻子。”
　　林真问那个拿着名册的军士：“关大勇家总共几口人？”
　　“四个大人三个孩子。”军士大声道。
　　林真点点头，对有些手足无措，目光落在粮食口袋上的关大勇道：“把你的口袋张开。”
　　“谢谢夫郎，谢谢夫郎。”直到见到粮食，关大勇才有真实感，手都在发抖。
　　他把背篓里缝补了很多遍的麻袋拿出来，站在他旁边的妻子也连忙跟着展开口袋。
　　林真一碗接着一碗地往里边舀粮食，四个大人六十斤，三个孩子二十四斤，总共八十四斤。
　　林真在他们来之前就用称称过一碗粮食大概的重量，估摸着差不多后让身边的人勾着口袋称一下：“多了还是少了？”
　　“不多不少，正好。”称粮食的军士道。
　　顺手把装着粮食的麻袋放下来，拿到一边：“你们家的粮食都称好了，可以拿走了。”
　　关大勇连忙带着妻子去把粮食提到一边，然后想到雪天路滑，分做两口袋，关大勇背多的，妻子背少的。
　　他们刚走，登记册子上第二家人便来了。
　　亲眼看着自己的邻居关大勇家真的得到了粮食，牛忠家来的三口人在后边忍不住垫着脚尖看，等轮到自己家，兴奋得脸都红了。
　　“牛忠？”
　　林真问：“家里十一口人？”
　　“是的大人。”
　　给林真称东西的军士道：“林老板可不是大人，是这回把粮食带到罗染来的好心人，这些粮食在哪儿都不便宜。”
　　刚刚分装好粮食，以及正要拿到粮食，和排在队伍里的人家，闻言都看向林真。
　　林真赶紧把粮食称给牛忠家，“这天不知道什么时候就会下雪，拿着粮食赶紧回家去吧。”
　　“谢谢夫郎。”
　　“夫郎功德无量。”
　　“夫郎，往后我家逢年过节，都跟老祖宗为您请个长命百岁的愿。”
　　“……”
　　一个接着一个的村民拿到家庭人口的粮食，大人十五斤，小孩八斤，不多，但是也是一份进项，至少暂时能够不盯着见底的那点粮食心里发慌而没有办法。
　　林真舀了一碗又一碗的粮食，旁边的军士也称了一袋又一袋，跟他们一样站在粮食口袋前的小吏还有军事也忙活着，眼看着天幕染上了夜色，队伍却越来越长。
　　去四处通知到军士慢慢地都在往回赶，等不及，跟着一起来罗染县城的村民也越开越多。
　　眼看着天马上就要全部黑下来，林真揉了揉手腕和手掌，对军士道：“告诉他们今天就到这儿，明天天一亮就又开始，不用着急，也别慌，粮食还多。”
　　站了大半天，林真脚酸软得不行，他在百姓有些慌乱，怕自己得不到粮食，但很快被军士安抚下去的声音里走到小吏身边，道：“叫下边的人取点粮食，煮几锅粥分给这些来领粮食的百姓吧，天气太冷了，肚子里没点东西很容易被冻坏，他们穿得又单薄。”
　　“行。”


第282章 
　　来领粮食的百姓不少，好些连口音都不相似，下边的人按照林真说的，开了两口袋高粱米，在已经没有了主人的屋子里找出几口被原来的主人好好爱护的铁锅陶锅，生火煮粥。
　　几个运粮的人去叫那些因为来晚了，没有领到粮食，要到第二天才能领粮食的百姓：“林老板叫我们煮了粥，你们都去喝一碗吧，碗少，吃完了洗干净，留给别人用。”
　　这些百姓都被军士叫到空房子里，生着火蹲在火边，他们对能领到粮食十分满足了，都做好了明天把粮食背回去，再和家里人一起煮点稀粥吃的准备。
　　听着运粮的人的话，纷纷摆手：“我们已经得了林夫郎的粮食，不去喝粥了。”
　　“林老板嘱咐了的，两大口袋粮食都煮熟了，一人一碗，多的没有了，后边肯定还有人来领粮食，要给那些人留点。”
　　“快来吧，就在前头烧着火的院子里。”
　　百姓们你看看我我看看你，从地上站起来，人挨着人往外边走。
　　很快，最前面的人就到了煮粥的院子里，林真看那几个汉子实在不是做饭的料，让他们烧水烧火，自己亲自动手。
　　一把大勺子在他手里不停地搅和着，粥粘锅了就不行，会生出糊味儿，吃着味道很冲。
　　看煮得差不多了，林真往里边倒盐，一锅放两盒肉罐头，加点油水。
　　“好了，给他们发碗吧，然后吃完的自觉地把碗洗干净，递给其他人。”
　　“林老板的话大家伙都听到了吧，先排队，排队了吃完自己那碗就把碗洗了，然后把碗给下面的人。”
　　“不排队，扰乱顺序的都全部到最后头去，别挡着其他人。”
　　光是粮食的味道就够让人心动，更别说里边还加了肉罐头，好些很久都没吃到荤腥的人都快忘了肉是什么味道，只觉得这味儿格外地勾人。
　　队伍很快就排好了，先到的人先拿到了碗，然后被运粮的人盛了几乎满了的一碗粥。
　　粥不算稀，依稀能闻到盐和油共同炖煮后独有的咸香味。
　　端着粥的男男女女连烫不烫嘴都管不着了，喝了一口。
　　“唔——”烫呼呼的粥吃进嘴里，寡淡了好些时候的舌头尝到了好滋味，嚼着嚼着，吃粥的人对旁边一起来领粮食的家人道，“肉，好像是肉。”
　　“我也吃到了，真的是肉。”
　　“我上次吃肉，是我小时候，我家养的那只老母鸡被风吹的石头砸死了……”
　　林真这会儿是真没有力气了，自己拿了个碗，端着粥坐在墙角那儿，边吹边喝。
　　可能是饿了，平日里吃着没味道的高粱米粥也还不错，有股特殊的味道。
　　他就着微弱的柴火的光，把碗在特意烧出来的热水里洗干净，放到专门放碗的地方，溜达回自己住的地方。
　　他以为自己这么累，倒下就会睡着，可翻滚了两圈还是又累又清醒。
　　好一会儿后才迷迷糊糊地想，也不知道顾凛到哪儿了，有没有危险。
　　第二天林真和小吏等人起得早，继续给百姓们发粮食。
　　很快，林真和小吏们又忙到中午，就在他让人停下来歇口气的时候，一阵马蹄声从远处传来，眨眼间，几十个骑着马的人从罗染县城南边而来，马上的人手里拿着一种怪模怪样的武器，比剑还长出一节。
　　而他们或多或少地都牵着一两匹马，马儿身上还披着皮质的甲胄，马后还跟着不少的形容狼狈的老少。
　　林真听到声音抬起头，望着最前头那个人影披着的斗篷，从人群里走了出去。
　　骑在格外高大的马上的人翻身下马，站在林真跟前：“林叔。”
　　“受伤了？”林真看着他胸前那块，伸手碰了碰。
　　顾凛声音有点沙哑：“无事，擦破一点皮，林叔你怎么在这里？”
　　“我原想着叫送粮官带些肉罐头和肉干来给你们，送粮官说跟着来也无事，就带着些粮食来罗染了。”
　　“从昨天开始就叫周边乡里的村民来领粮食，刚坐下歇息。”
　　林真对他身上的伤有些不放心，转身对小吏道：“你叫人去我那个位置看着。”
　　“是。”小吏也看到顾凛回来了，前几天他就从回来的那些军士嘴里听到有关于顾凛的事迹，由于太过夸张，他反倒不怎么敢相信，这会儿忍不住看着顾凛，想看看莫非顾大人生了三头六臂。
　　林真叫上顾凛，回自己住的那间屋子，把他按在椅子上，先解开外边的披风，再解上半身的衣裳。
　　突然，林真想起这天儿，先回火坑那边引火，等火燃大之后再回到顾凛跟前，解他的衣裳。
　　顾凛知道他是担心自己冷，在林真解他衣裳的时候乖乖的，只抬着眼睛看他。
　　林真在弄到他浸出血的那一块的时候手劲轻了许多，直到把衣裳掀开，看到那呈锥形，但刺得并不深的伤口，才放下心：“这种伤口，是你拿来的那种武器造成的？”
　　“嗯，车罗国人所用的武器与以往不同，尤善马上战斗，杀伤力很惊人。”
　　林真看了一眼顾凛拿进来的武器，眉头微微皱了皱：“这样的形状，造成的创口缝合困难，而且会造成大流血，纵使没有被一击毙命，也很难被救回。”
　　“他们几乎所有人都配备了这样的武器吗？”
　　“嗯。”顾凛点头。
　　然后他说道：“车罗国去年与今年都异动频繁，且出现这样的利器，恐怕近几年就会与大禹有一战。”
　　只经历过旱灾的林真看向他：“有几成的几率？”
　　“七成。”
　　林真信顾凛，他说有七成，那几乎就是必有一战了。
　　顾凛不像在其他人面前那样惜字如金，将其中的节点分析给他听。
　　车罗国铸造这样的武器，所需要的铁数量极大，且这样的武器天生为了马上战斗而打造，说明车罗国在几年前就有这个想法，也许不仅把自己国内的铁制品严格管控起来，还从其他地方，比如大禹，周边邻国，暗中购入了不少。
　　这才能让连骚扰大禹边境的士兵手里都配备了这样的武器，而要是一千，一万，五万的车罗国人配备了同样的武器呢。
　　林真道：“回去州府之后，我会与那些行商散商联络，问他们是否沾手了与车罗国那边的生意，或许打听到相关的消息，确认一下近年来是否有异常数量的铁流入车罗国。”
　　“此事你那儿也要写一道折子递到朝廷，离州与车罗国距离太近，一旦有战事这里就是最先被冲击的地方，你如今担任着离州知州的官职，不管进还是退，都不利。”
　　林真知道顾凛武艺高强，又有谋略，但还是忍不住担心。
　　顾凛抱着他的腰，裸着一边肩膀，把头埋在他胸口：“我知。”
　　林真摸了摸他的头：“现在还不知道车罗国会在什么时候忍不住那份狼子野心，也许一年，也许两年，或许三五年，我们不能坐以待毙，现今离州在你的掌控之中，只有手中有粮有人才不慌。”
　　在大势之前，林真没什么能说的，只是心中愈发紧迫，觉得手里的东西太少了，少得让他心里那一点点的满意被抹平。
　　不够，不够。
　　这些东西绝对不够。
　　林真把心里的计划划去许多，又增加了不少，离州现在的人口还是太少了，大片的土地没有人耕种，大量的活儿没有足够的人手做。
　　粮食是基础，通畅的交通能够迅速为前方的人提供补给，还有刚刚被挖掘出来的煤炭，可以投入冶铁锻造中……
　　等林真把脑子里的东西理清楚，一低头，就看到抱着自己腰的顾凛居然闭着眼睛，平缓的呼吸似是睡着了。
　　林真伸手把他衣服拉上，把他引到，刚贴到床，顾凛的眼睛就睁开了。
　　“你先睡会儿，我去看看你带回来的那些百姓，尽快把人安顿下来。”
　　“嗯。”顾凛平躺在床上，很规矩地将双手放在小腹处。
　　林真往火堆里又添了几根粗一点的柴块，保证火一时半会儿不会熄灭，窗子也没有关死后才离开。
　　小小的罗染县城，现在不仅住着副千户带着的一千军士，还有来领粮食的百姓，现在又有被顾凛他们带回来的明显遭了难的老少，一时之间有些拥挤起来。
　　领粮食那儿林真已经叫小吏拿人顶着，这会儿看到副千户带着人把那些老少带到另一边去，他走上去道：“千总大人，现在县城里到处都是空的房屋，叫他们先去领点粮食，在这里先安顿下来再说吧。”
　　副千总刚刚听到下属说顾大人回来了，一想到顾大人是林夫郎的侄子，心头还有点儿微妙，想着要不要先从顾大人这儿突破突破。
　　只是人还没见到呢，倒先见到了林夫郎。
　　他点头，声音像打雷一样大，对这些老少道：“你们前边的人听到了吧，把话往后传一传，这是林夫郎，你们跟着他去领取粮食，再在县城里安顿些日子，等着州府衙门那边派新的县令过来。”
　　其实县令不县令的，这些百姓恐怕连上一任县令姓什么，叫什么名字都不知道，但是听到有粮食领，都纷纷看向林真。
　　林真指着正在排着队队伍：“大家先去那里排队，轮到你们了，自然会有人分发粮食给你们，大人一人十五斤，孩子一人八斤，所以你们最好一家人站在一起，可以把粮食拿到一块。”
　　排着的队伍有些长，几乎延伸到了这边，被顾凛他们带来的老少们看见那些跟他们一样，穿着粗布破烂衣服的村民，心中稍稍安定一些，往队伍后边靠过去。
　　林真则走到前头，跟分发粮食的几人打招呼：“你们注意看着，那些没有登记在名册上的，是顾大人带回来的百姓，也给他们一样的粮食。”
　　“好的，林老板。”
　　“林老板，这次车罗国的劫掠应该过去了吧？”
　　林真摇头：“这要等顾大人醒来，或者问问与他一起回来的那些军士才知道。”
　　“唉，也不知道咱们离州什么时候才能真真正正地太平，朝廷不管不顾，仿佛把离州忘记了，也不派兵镇守，也不拨点钱粮，只靠我们这些人，要是真遇到车罗国进犯，哪能抵挡得住。”
　　林真看了这个运粮的人一眼。运粮的人道：“唉，林老板，看多了这些连活下去都难的百姓，心头就有些不对劲，你说要是真到那时候，咱们怕是连这些百姓都不如呢，至少他们还有林老板您这样的人在这里给他们发放粮食，我们没这个时候。”
　　林真没说话，只是望着这座被车罗国人屠戮殆尽，又被他们填了些许的罗染县城。


第283章 
　　罗染周边乡里的百姓几乎都通知到了，再加上顾凛带回来的那些人，林真带来的粮食急剧减少。
　　夜晚，失去了原来主人的空房屋有了光亮，烟火的味道和细微的声音让罗染县城不再死寂。
　　顾凛醒了，烧水洗漱一下带着林真去罗染县衙，副千户就住在那儿。
　　看守的军士看到顾凛来，连忙带着他和林真进去，副千户正端着碗吃饭，听说他们来了，放下碗抹了下嘴，问身边的下属：“怎么样，嘴上没油吧，看起来规整吧？”
　　“……”副千户是个大嗓门，早就跟下属提起过对顾大人的叔叔，林夫郎有意，想跟人家搭伙过日子。
　　这会儿看到一向不修边幅的他竟然注意起仪表来，不由得哑然，“千户大人，您还和以前一样，英明神武。”
　　“是嘛？”副千户摸了摸脸，大步走出去，他目光先在林真身上看了一眼，再看向顾凛。
　　两人同为从五品的官身，但由于大禹重文轻武，武官见了文官要矮半截。
　　更别说副千户还听了那些回来的军士说的话，知道顾凛武艺超群，箭术卓绝。
　　他不由得好奇，自己和顾凛谁更厉害些。
　　顾凛黑沉沉的眼睛在他看向林真时有些许波动，看向他的目光也和一开始的不太一样，他罕见地率先跟副千户打招呼：“裴千户。”
　　“顾大人，”裴千户道，“驱逐贼人原是我的职责，现在却让顾大人为此劳心伤神。”
　　“对了顾大人，今年刚进十月车罗国的贼人就骚扰离州边境，接下来两三个月怕是会更猖獗啊。”
　　顾凛道：“本官和副千户都暂且留在罗染，将周边郡县的县令和巡检都召集于此，商量迎击车罗国之策。”
　　前些年副千户也带人来出兵过，但一来粮草不足，无法长时间在边境阻击敌人，二来车罗国的贼人都是骑兵，追击困难，大多数都是不了了之。
　　副千户将其中的难处给顾凛说明白，顾凛道：“纵使有难处，也不能让车罗国的人在我大禹境内来去自如。”
　　副千户愣了一下，心中也升起了些许豪情：“大人有此心，我等自然追随。”
　　副千户觉得顾大人不愧是林夫郎的侄子，年纪轻轻就很有本事，对顾凛的好感像一堆不断往里添柴的火一样，越烧越旺。
　　然后那大嗓门就憋不住了，望着顾凛：“顾大人，之前你叔叔说他已有心悦之人，那人你认识不？”
　　“就那什么，我挺稀罕你叔叔的，你叔叔那胆色，能跟着运粮的队伍到罗染来，对着我说话也不哆嗦，心眼儿还善良，给那么多百姓分发粮食。”
　　“我活了这么多年，没见过这样好的人呢。”
　　林真就坐在顾凛身边，差点儿做出跟小吏一样的动作，转过身去当没有看到没有听到。
　　好家伙好家伙，这千户是真憨呐，当着顾凛这醋缸子问这个问题呐！
　　顾凛的神色还是和从前那样肃着，但看着却不一样，他望着副千户，“本官的叔叔跟你说过他有心悦之人。”
　　“对啊，但是大人你想想，林夫郎都来罗染了，他那心悦之人都没着急，也不跟着来，一看就不是良配，以后林夫郎怕是要吃亏呢。”
　　“那本官的叔叔有没有告诉过千户，他心悦之人信什么，叫什么名。”
　　“没有，林夫郎没说。”
　　顾凛望着他：“本官心悦之人姓林，名真，离州林氏商行的林真。”
　　林真一巴掌拍在自己额头上，得了，这醋缸子盖子都飞起来了，一点儿弯弯绕都不打了。
　　副千户望望林真望望顾凛，话有点烫嘴，说不出来。
　　“嗨呀！”副千户一拍大腿，“对不住顾大人，我是真不知道林夫郎跟你是一对儿，早知道我就不会说刚才那番话了，咱不是那样的人！”
　　然后转头对着林真：“林夫郎，你把我前天今天说的话忘了吧，咱们还是好兄弟！”
　　“……”确定了，这真是一个憨憨。
　　顾凛肃着的神色也稍微正常了一些。
　　副千户对顾凛道：“大人，你和林夫郎这事儿，有点儿不好办呐。”
　　“会好办的。”
　　“那我就先祝大人和林夫郎百年好合，”副千户摸了摸头，“嘿，我家有个小子，才四岁，要不先给定个娃娃亲，我看大人和林夫郎的模样，以后要是有个哥儿绝对好看得紧……”
　　“千户，你和顾大人先聊着，我出去看看他们分发粮食分发得怎么样了。”林真觉得再待下去，恐怕就要听到两家孩子长大成人，成亲生子，孙子怎么带了，让顾凛一个人招架着吧。
　　林真慢慢在罗染县城里走着，这会儿天上的雪不大，零零星星地落在头上还有肩上，拍拍就落下去了。
　　被顾凛带回来的那些老少在县城里安置下来，正在把屋顶上厚厚的雪捅下来，看见往这边走的林真，停了手里的活儿打招呼：“林夫郎，过来坐坐，我给您烧点热水喝。”
　　“热水就不喝了，这屋子还好吧，漏的地方不多。”
　　“挺好的，比我家从前的房子好，家里的物件也齐全。”
　　这些房子和林真住的那间一样，维持着原先的主人被车罗国人杀死的那一刻，就像主人只是出去片刻，很快就会回来。
　　林真道：“我刚刚听到大人们说，他们要在罗染留下一段一些时日，等今年车罗国的劫掠过去后再走。”
　　“一定是顾大人说的吧！”捅着雪的人道，“顾大人可了不得，看起来年纪不大，却厉害得紧，要不是他带着人及时赶到，我们那个村子已经遭了车罗国人的毒手了。”
　　“唉，也不知道这些丧尽天良的车罗国人什么时候才会被彻底赶远一点。”
　　这问题林真也不知道，没有回答。
　　又想起顾凛跟自己说的大禹与车罗国迟早有一战，与之相比，此时的骚扰劫掠只是暴风雨来临之前的微微带着水汽的山风。
　　林真跟这人道别，捞着袖子继续和小吏他们分发粮食，一碗接着一碗的粮食舀到口袋里，再拿给身边的人称重。
　　突然，顾凛出现在他身旁，“林叔，明天你跟着运粮的人回州府。”
　　“折子我已经写好，叫人送至京城。”
　　“好，你在此处要多加小心，我知你武艺高强，谋略过人，但自身最重要，一定不能拼过了头。”
　　顾凛点头：“我知道，没有把握的事我不会做，只要林叔你在州府，我就无事。”
　　顾凛身为掌管一州之政的知州，事情多，才跟林真说完话，就有人来禀报，说紧挨着罗染县的霞山郡的县令，以及巡检听闻他亲临，亲自来拜见他。
　　顾凛小声跟林真道：“我先过去，正好与他们商议如何驱逐车罗国贼人的事。”
　　“好。”林真手里拿着碗，转头看着他离开的身影，望着差不多也要分发完的粮食，浑身都是干劲。
　　天冷也有天冷能做的事，回到州府就要大干一场了。
　　第二天，林真起了个大早，亲了亲顾凛的下巴和额头，被他反揪着亲得头晕眼花，急促地喘着气儿。
　　他摸了摸顾凛的头发：“我走了。”
　　“嗯。”
　　嘴上说着嗯，抱着他腰的手却没放，他偶尔这样的小脾气让林真有种这样才对，才符合他这个年纪的感觉。
　　林真低头在他脸上亲了亲：“我在州府等你。”
　　“好。”顾凛眨了下眼睛，手终于松开了，他没继续躺在床上，拿着林真搭在椅子上的外衣，披到林真身上，已经快十七岁的他彻底长成了成年人的骨架，比林真要高一个头，也比林真要结实，林真站在他面前被称得愈发纤细。
　　他像给瓷娃娃穿衣服一样，把林真手臂穿进袖子里，然后扣上斜襟的扣子，再蹲下身给林真穿到膝盖那儿的靴子。
　　被林真经常逗弄着，小崽子终于稍稍摆脱了些许脸红，被他亲了这么会儿都看不出什么迹象。
　　当肩上沉了一下，林真自己把披风的系带系上，戴上斗笠：“我走了，那些肉罐头和肉干你瞧着给军士们分分，我那儿还有不少，过些日子再给你们送些来。”
　　今天天气还不错，没有下雪，但天上阴云积聚，似乎下一刻就要落在人们的头上。
　　林真在顾凛的陪伴下走出房屋，熟练地骑上马，回头望了一眼顾凛便夹了夹马腹，和运粮的小吏一起往来时的路走。
　　回去的路跟来的路一样，又深又厚的雪，刀子一样的风，下半张脸都要包在棉布下面，否则牙齿都会被吹得泛疼。
　　等他们好不容易踏上离离州州府只有二十多里的水泥路，全都忍不住松了一口气。
　　“还是这水泥路好走，之前走的那些路，哎呦我天，别提了！”说实话，小吏虽然认路，但到处都被雪覆盖，离州地平没什么很显眼的标志物，带错路的几率太大了，一来一去都提着心吊着胆。
　　“林老板，这路要修到什么地方去？”他问林真。
　　林真蒙在下半张脸上的棉布都起了一层碎冰，他声音经过棉布闷闷的：“先连通各郡县与州府的路，再连通乡里。”


第284章 
　　“这可是个大工程。”小吏道
　　“路修好了，不管是人还是车马都会便利很多，运送东西也事半功倍，”林真顿了一下，道，“我的家乡有句俗语，想要富，先修路，离州并非没有好东西，皮毛，药材，坚果，品质都不差，只是因为运输出去太困难，阻碍了大家发财的路。”
　　“等路修好了，不止百姓可以拿东西出去卖，商人也能进来收东西，一来一去就是不少的生意。”
　　小吏只是想想以后走哪儿都是水泥路，美得不行。
　　笑着道：“有林老板的话，我就期待着了，照这样下去，以后不是咱们离州羡慕其他地方，是其他地方羡慕我们离州了。”
　　“日子还长，事儿也才刚开头，要做的还很多。”水泥路就是最好的路标，原本速度比较慢的运粮队一下子快了起来。
　　林真他们很快进了州府。
　　而在京都，顾凛写的两份折子中的一份，经由驿站，直抵宫门，专门收理地方官员折子的太监仔细检查了一番，没有发现任何能够威胁到皇上的危险物件，按照规矩，抱到皇上处理政务的大殿。
　　皇上是在这份折子到后的第三天批阅的，由于秋收那会儿顾凛交上来的折子内容让他满意，皇上对此次的折子还算有耐心。
　　但看了看便不疼不痒地执着朱笔，在上面批注了一下。
　　离州边境被劫掠不是什么新鲜事，每年都有个七八回，十几二十年下来，人们早就习惯了。
　　也就顾凛这个刚刚接手离州的新官员还会被吓到，多在任上几年，也就见怪不怪了。
　　顾凛只要和现在这样稳着离州的局面，圣上就满意。
　　内监眼疾手快地把这份已经批阅过的折子放在旁边，退到一旁。
　　皇上拿起下一份折子，眉头一下子皱了起来，“啪”地一声，折子被他扔到地上：“都是不省心的，今天你参我，明天我参你，不弄死一个都不想罢休！”
　　“把荣亲王宣亲王都叫来！”
　　他一怒，里里外外伺候的太监跪了一地，伺候他多年的内监给了下面的人眼神，让他们立即去叫荣亲王还有宣亲王，然后给皇上端了一杯温度正好的茶。
　　对着伺候了自己多年的内监，当今天子秦仲皱着眉头：“年中闹的那一场还不够吗，一个个的以前聪明乖巧，怎么只长年纪不长脑袋，尽学妇人的阴毒手段。”
　　内监眼观鼻，鼻观心，软着声音道：“皇上消消气。”
　　“朕要如何消气。”
　　荣亲王和宣亲王到了，还没进大殿门，就被秦仲呵斥：“跪下。”
　　两个在外头呼风唤雨的亲王，撩着袍子跪在大殿外，隐藏在宫中的耳目们很快就把这个消息送到了数个地方。
　　不得宠的十一皇子秦子文十五岁后就出宫建府，但并未得封亲王，只是有个恒王的头衔，在户部任职。
　　在众人眼中，他根本不是那个位置的争夺者，从他母妃死，卫家与他闹掰之后，就失去了这个资格。
　　如今炙手可热的，是荣亲王，宣亲王，以及贤亲王，下边的皇子们要么抱住这三人的大腿，要么明摆着谁的路也不拦，不趟这滩浑水。
　　也只有他们那个早年还称得上英明，病了两次后愈发乖僻暴躁的父皇还想往他们身上套兄友弟恭几个字。
　　可笑。
　　他这位好父皇，怕是忘了自己的皇位怎么来的。
　　不，他应该没忘，只是日益老去的他害怕他们这些年轻力壮的儿子，怕有朝一日上演……
　　因着把证据从叙州带回，引起朝堂一番腥风血雨，秦子文被秦仲已养伤为名勒令在王府中修养，连他身上的户部侍郎一职也抹去，放到了另外一人头上。
　　所以秦子文已经闲赋在家半年，每日不是养养鱼，就是种种花，偶尔和几个纨绔子弟一起下棋。
　　伺候他的人走进来，在他耳边道：“王爷，荣亲王和宣亲王被皇上罚跪于大殿门口。”
　　不用问原因，秦子文就知道了，这两个皇位的有力争夺者互相看不顺眼使绊子不是一天两天，但现在皇上不想看见了，罚他们跪也该他们受着。
　　伺候的人又道：“离州那边送了一封信过来，王爷请看。”
　　听到是离州来的信，秦子文直起身体，把这封信接过来，经过特殊的药水浸泡后看到了上面的内容。
　　“车罗国……”
　　秦子文眉头皱紧，这封信里居然说车罗国早已有侵占大禹的野心，且从种种迹象来看，距离他们有所动作的时间并不太远，三五年，七八年，准有一战。
　　望着秦子文的眉头紧皱，伺候的人道：“王爷，是有什么不好的消息吗？”
　　他是秦子文很信任的人，顺手把信递给了他，看了一遍后这人道：“这……这不大可能吧？”
　　“大禹与咱们有摩擦不是一年两年了，仅仅凭一次劫掠，实在难以说服其他人。”
　　秦子文其实知道伺候自己的人说得在理，但是顾凛这个人给自己的感觉实在是不一般，他不认为顾凛会以这种事开玩笑。
　　他指着上面顾凛描述的极为适合马战的武器，“不管如何，此事要着重注意，也将消息传到我们藏于离州的那些军士，让他们有所准备。”
　　眼看着朝廷里一滩浑水，下面人的保命手段自然也不少，明面上，大家手里都只有亲王王爷能配备的那点少得可怜的人马，但暗地里……
　　叙州盐道那么大的窟窿，所抽取的巨额银两若不是拿去养兵了，秦子文一百个不信。
　　他那点人马来得不容易，也不敢冒出苗头，藏到离州是他现阶段所能想到的最好的地方。
　　有顾凛打掩护，一般人不会注意到那个地方。
　　*
　　林真回到州府的事儿很快就有很多人知道了，林氏水粉坊，肥皂坊，香皂坊，雪花膏坊，猪场，屠宰场，以及昌平街铺子的管事，以及水泥厂的厂长，全都来州府衙门里汇报近期的事情。
　　这些人都是林真挑选出来的，才干，性情都不错，平日里有事儿直接汇报到他这里，再由林真吩咐牛大进行协调。
　　林真坐在首座上，望着有夫郎有汉子的众人，道：“现在天冷，水泥厂石灰石采挖困难，暂且搁置一下，但是明年天稍微热些，水泥厂要再度招两倍的工人，和水粉坊一样分白班夜班，两班倒，尽快产出更多的水泥。”
　　管理水泥厂的是曾在州府里做生意，但因为被友人欺骗，几乎家破人亡的四十来岁的汉子。
　　刚进入林真视线的时候他正在林真招的工人里干挖石灰石的活儿，林真发现下面的那些工人都很信服他，而且他那队的活儿永远是完成得最快最好的。
　　观察一段时间，让衙役把他的底细调查清楚后，林真把他直接任命为水泥厂的厂长，他也不负林真的重托，把水泥厂管理得很好。
　　在听到林真说要再度招工，增加产量后，他很高兴。
　　水泥在州府用上之后，那效果只要长了眼睛都都能看到，许多来州府做生意的商人都很感兴趣，几乎把他围堵得水泄不通。
　　只要他们水泥厂肯出售，绝对日进斗金。
　　“老板，这样一来产出的水泥量便大了，铺路的工人消耗不完，是否要出售一些？”
　　林真摇头：“暂时不开放这个口子，我们林氏商行目前还是主打胭脂水粉的生意。”
　　水泥的作用不小，用在建筑上非现在的材料可比，林真不知道那些商人会将水泥贩卖到何处，要是流入车罗国的手里，让他们做了他用，给他们提供了某些林真没有想到的手段，才叫他想吐血。
　　给水泥厂的厂长说完事，林真转向水粉坊，肥皂坊，香皂坊还有雪花膏坊：“你们几个工坊回去之后就可以开始张贴招工的启示，也跟工人们说一声，工坊也会再次招人，这次招的人不再限于十五岁到四十岁的女娘哥儿汉子，五十岁以上的，没病没痛的也收。”
　　“老板，五十岁以上的夫郎大娘干活要慢些，防不妨碍？”
　　“明年处处都要实行新的耕种政策，咱们招人归招人，不能耽误明年的耕种，大家伙手里头不仅有银子，还要有粮食才是硬道理。”
　　“明白了，我们回去就开始着手此事。”
　　林真又看向猪场还有屠宰场那边：“冬天天气冷，要注意别让猪病了，猪场的猪现在有上千头，一旦染上病很容易形成大批量的病猪，治起来很麻烦。”
　　“而你们屠宰场那边务必要严把关，有异常的猪肉不要混到好肉里去，立即做深埋处理。”
　　“罐头和肉干继续做，出货量直接统计到我这里。”
　　“是。”
　　至于铺子那边，现在管着事儿的有两个，一是春娘，二是小西，春娘的化妆技术已经到了出神入化的阶段，小西管着前面，胆识口才已经叫许多人追都追不上。
　　商谈完事情，林真对他们道：“留在这里吃顿饭吧，咱们也难得聚在一起。”
　　这些管事们都乐乎地答应了，能跟林真亲近，他们都很高兴。


第285章 
　　林真叫鹿鹿：“去叫人把煤炉抬到正堂里，再叫人切点羊肉猪肉，准备些萝卜片白菜叶等绿叶菜，咱们吃火锅。”
　　“好嘞。”他回来鹿鹿高兴得很，喜笑颜开地去办事。
　　春娘和小西一个是哥儿一个是女娘，没那么忌讳，走到林真跟前问：“老板，什么叫火锅？”
　　“边涮边吃的，又热乎又下饭。”天气冷了之后林真就喜欢这口吃的，自己又忙得没有时间做，直接将火锅的做法交给厨房的夫郎，想吃了吩咐一声就行。
　　“麦子他们现在在店里怎么样？”林真记忆力好，还记得好几个之前在铺子里帮忙的哥儿和女娘，他们有一部分人自那次在铺子里做活后就留在铺子里了，拿的工钱也按照底薪加提成的方式，好的时候比在水粉坊多一大半。
　　小西和麦子在水粉坊是一个组的，爽朗地道：“他们现在都很好，在铺子里的工钱不少，家里也看重。”
　　“那就好。”
　　他们在说话，鹿鹿叫去抬煤炉的人已经进来了，这东西说是煤炉，但最上面四四方方的面儿跑了一层釉，看起来光洁又平整，下面还连接着炉灶。
　　林真昨天回来的，煤炉已经烧了一晚上，摘了烟管后有些煤烟冲出来，味道有些刺鼻。
　　但管事们都感觉到了煤炉散发出来的热量，对这没有烟雾的东西十分好奇。
　　春娘现在开朗了许多，偏头问林真：“老板，这煤炉是何物，怎的又没有烟雾又这么暖和？”
　　“莫非烧的是炭？”
　　“不是，烧的是煤块。”
　　“就是之前传出些消息，在别处找到的叫煤的东西，竟然是用来烧火的。”
　　“煤炭比柴火方便许多，今天晚上放些进去，明天早上还有火，再加点煤块就能煮饭烧水，还不熏人，”下人很快把煤炉弄好了，烟管伸到了外边，林真用铁钩打开上面的盖子，叫春娘还有小西看里边，“不过用煤炭一定要切记不能关闭门窗，还要把烟管伸到屋外，它烧起来的时候会散发出煤气，会让人产生不适的感觉，进而让人丧命。”
　　煤炉里，煤块烧得正旺，跳跃着红色与蓝色的火苗，热气熏得人脸烫。
　　不止春娘和小西，其他人也对这玩意儿很感兴趣，看煤炉，看烟管，看里边燃烧着的煤块。
　　水泥厂的厂长当即表现出很大的兴趣，边看着煤炉边抬头问林真：“老板，这煤炉和煤块也是我们的生意吗？”
　　“不是，是官府的，你们要是想买煤炉和煤块，要等第二批，现在这批是试用的，看看使用的时候会有什么问题。”
　　“这东西可太好了，又干净又方便，出来了我家肯定要买一个。”猪场的邢管事道。
　　“老板，火锅好了，可以开始吃了。”鹿鹿走进来，身后跟着端着一大锅火锅锅底的仆人，以及端着羊肉猪肉，各种蔬菜的下人。
　　林真招呼身边的人：“都围着煤炉坐下吧，勉强挤得下，吃个热闹。”
　　大家伙都知道林真不是摆架子的人，自然也不会在他面前摆架子，自己拿碗自己舀饭，有点挤地坐在煤炉旁边。
　　火锅霸道的味道香得人忍不住吞了吞口水，林真把一盘子肉倒进去：“这肉处理过，很容易熟，涮两下就能吃了。”
　　他夹起一块肉放到碗中，闷头吃了一口，“滋味很不错。”
　　其他人学着他的样子，肉的颜色变了之后就捞到碗里，一口下去。
　　坐在林真旁边的春娘，小西，神色都带着惊喜。
　　这味儿实在是太足了！
　　咸香麻辣，有点刺激又叫人馋，忍不住一筷子接着一筷子，不知不觉就吃完了一碗饭。
　　一顿火锅吃完，肚子都鼓了起来的管事们要走了，春娘和小西亲近地对林真道：“老板这里总有新奇的东西，我们来了都不想走了。”
　　林真道：“只要我在，你们都能来，没那么拘束。”
　　“好，那老板我们走了。”
　　林真点了点头，望着他们的身影消失在院子里，等他们都走了之后叫下人把残局收拾一下，煤炉抬回自己的院子。
　　第二天，林氏商行的几个工坊陆续招人的消息传开了，这回不仅十五岁到四十岁的，五十岁以上的也收。
　　谁家里没个父母爹娘，姥姥姥爷的，一听到这个好消息赶紧回去跟家里的亲人亲戚，还有朋友说。
　　一时间哪怕下着雪，州府里头也热闹得很。
　　林真在半个月后又随着运粮的小吏去了罗染，这回运送的不止军士们的粮草，还有按照官府的安排，要送到罗染的救济粮。
　　不止罗染，其他的郡县也有，分派得有队伍。
　　只是因为运粮官要去罗染，所以把罗染的救济粮跟粮草一起运送过去。
　　小吏跟林真走了一个来回，自认跟林真是熟人了，看见拎着大包小包的，随口一问：“林老板，您这是带着什么去呢？要是不好拿放到马车上。”
　　林真拍了拍鼓鼓囊囊的包袱：“给顾大人送的衣物，顾大人就去的时候那身衣裳，怕是不能穿了。”
　　“还是林老板您想得周到，我们这脑子里只有填饱肚子一样事儿了。”
　　林真夹了下马腹，让马儿往前走了几步：“现在雪更大了，路上更难走，怕是要七八天才能到罗染，一来一回，就是大半个月。”
　　“可不是。”小吏发愁地看着天上的雪花，才这么会儿，他头顶上的斗笠就有些沉，拿下来一看，竟然已经堆起了拇指那么厚的一层。
　　小吏抖了抖斗笠上的雪花，看着已经和前一次一样，把下半张脸捂得严严实实的林真，赶紧也把自己的也捂上。
　　“出发！”
　　天寒地冻，把本就遥远的路途拉得更长，到罗染时已经是第九天，林真的斗笠上，围巾上，斗篷上，甚至到膝盖那里的靴子上都是一层碎冰。
　　要不是里面的皮袍，早就湿到了里边。
　　林真望着出现在视线里的罗染县城，忍不住高兴了一下：“咱们可算到了。”
　　“快进县城休整一下，被冻伤的人先找点冻伤药。”
　　“哎呦我的天。”小吏的声音从围巾后头传出来，都有些发抖，什么话也不想说了，有气无力地招手，让后面的人跟上。
　　当他们到罗染县城后，发现这里的百姓多了些许，街面上还有巡逻的军士。
　　有军士认出了他们，吊着一只手走过来：“的亏你们来了，再不来就没粮食下锅了。”
　　小吏道：“路上耽搁了些，这雪也太大了，走错一次路，差点儿来不了了。”
　　“对了，顾大人呢？”
　　“在县衙里，最近车罗国的贼人跟苍蝇一样天天来边境这里转，顾大人前天带着兄弟们去阻击一伙贼人，受了点伤。”
　　“顾大人受伤了？！”骑在马上到林真皱眉。
　　军士以为他是和着一起运粮的，道：“腰腹处和肩膀处受了些伤，郎中已经看过了，让卧床休息半个月。”
　　林真哪还能在这儿站着，驱着马往县衙那边跑去。
　　军士连忙大声道：“不可在街上骑马！”
　　小吏拉住他：“那是林老板，顾大人的叔叔。”
　　“那就是拿肉罐头肉干给我们的林老板！”军士双眼发亮，咕嘟一声吞了一口口水。
　　肉罐头肉干啊，特别是肉罐头，已经一跃成为他们这帮军士里最稀罕的东西了，连着铁盒子一起热，又是汤汁又是肉，没滋没味的高粱米荞麦饭顿时好吃了一大半，那滋味，绝了。
　　就是可惜没有了。
　　军士垫着脚尖儿往运粮的马车上看，拍着小吏的胸：“林老板这回带些什么没有？”
　　小吏嘿了一声，合着自己这么多粮食白带来了是吧，就惦记着林老板的肉罐头肉干。
　　他道：“有。”
　　军士喜不自胜地搓了搓手：“嗨呀，这，这还不得开开荤啊。”
　　“想得美你，要先给顾大人禀报一声，怎么分配是顾大人的事儿。”
　　军士点点头，“那是一定的那是一定的。”
　　另一边，林真骑着马到了县衙外头，两个守门的军士看到有人骑马来这儿，抽出了手中的刀：“什么人？”
　　林真踩着脚蹬从马上下来，裹着皮套的手解开围巾：“我是林真，顾大人的叔叔，跟着运粮的队伍一起来的。”
　　“肉罐头！”守门的其中一人眼睛亮晶晶地，盯着林真。
　　另外一人连忙道：“林老板跟小的来吧，顾大人正在和几位巡检说商量之后的应对车罗国贼人的策略，应该快好了。”
　　正堂旁边有厢房，军士把林真带到厢房里，让他在这里等着，自己先去禀告给顾凛。
　　林真点点头，把头上的斗笠摘下来，抖干净雪，立在墙边，再把结冰的围巾，披风解了，放到椅子上。
　　他刚要脱脚上结了冰，又冷又硬的靴子，顾凛走了进来，在顾凛眼里，任何时候的林真都是美丽的，就像这一刻。
　　林真头发被斗笠蹭得有些乱，脸被冻得红红的，身体因为厚重的皮袍而显得臃肿，但顾凛还是觉得他好看。
　　他走过去，像上次林真走时一样，单膝蹲下，解林真靴子上的绑带。


第286章 
　　“我自己来，听军士说你腰腹和肩膀受伤了，伤得重不重，郎中怎么说？”
　　林真说着弯下腰，要自己解靴子的带子。
　　顾凛直直地望着他，依然没有放下手里的活儿，林真看他这样，只能直起腰看他给自己脱鞋子。
　　靴子很厚，用一大块皮毛做成，皮面在外，毛毛在里头，穿起来非常暖和。
　　但在路上没有换洗的，捂了这么多天，那味儿有点不可描述。
　　林真摸了摸鼻子，脚趾头动了动，笑了起来：“我自己都觉得埋汰人，怎么样，要不要捂捂鼻子？”
　　顾凛把他脚放在椅子上，起身去倒了一盆热水来，让他泡着：“不埋汰，这么大的雪，林叔应该留在州府。”
　　“手里没事，想着给你送点换洗的衣服来，顺便带了几十箱肉罐头和肉干。”
　　“你还没回我的问题，伤怎么样，要不要紧，需不需要找个州府的郎中看看？”
　　他脚泡在热乎乎的水里，舒服得眉眼都舒展了。
　　顾凛穿的是灰色的窄袖衣袍，应该是拿布料叫当地的百姓做的，抬手便解了腰带，掀开几层衣服，拉着他的手放在还绑着布带的腰腹上。
　　他的腰窄窄的，但有一层薄薄的肌肉，叫人看一眼就知道所蕴含的劲儿有多足。
　　林真在他被布带裹着的，明显包着药的地方看一眼，冰凉的手掌被他的体温熨热。
　　林真这回真的信了，把手收回来：“这些日子车罗国那边的劫掠变多了？”
　　“嗯，在遭遇几次之后，他们似乎存了打探的心思，增派了几次人手。”
　　林真瞧着他：“那你们这些人手还够吗？”
　　“加上罗染以及周边郡县各巡检手里的人马，暂且无须增兵。”
　　林真放松下来，把脚从盆里拿出来，擦干净团到椅子上，方才带他进来的军士端了个烧柴的盆进来，挨着火并不冷。
　　他靠在椅子上，拍拍旁边的椅子：“我上回带来的肉罐头和肉干应该吃完了吧，刚才来的路上，好几个军士都提到了肉罐头，看样子他们都挺喜欢。”
　　三十箱肉罐头除开林真在路上和罗染县城里开的几盒，还剩二十二盒，发放到军里也就是煮菜做饭的时候放进去做个点缀，或者加水做成汤。
　　但那也是肉啊，军士们的粮草里可没有肉这一项，加上离州贫寒，半年能尝到一次肉味就算好的。
　　顾凛跟着军士们一起吃饭，再明白不过他们对肉罐头有多么的热衷，谁要是得了一块大一点的肉，能被其他人羡慕死。
　　他道：“军中难得见到荤腥，他们自然喜欢。”
　　“这回我又带了五十箱来，够你们吃几顿的，肉干我叫他们做得更小块一点，更好入口咀嚼。”
　　顾凛好好地站在自己面前，伤势也不严重，林真想起自己带来的肉罐头还有肉干还和粮草放在一起，没有自己的允许，小吏他们不会动。
　　还有绑在马背上，在路上充当了自己靠背的给顾凛的衣服鞋袜。
　　他让顾凛给自己找了双普通的皮毛鞋子，站起身：“我给你带了些换洗的衣服来，咱们一起去取？”
　　“嗯。”他能来，顾凛心头是高兴的，在众军士年前肃着的神色都带着不容易叫人察觉到的笑意。
　　两人肩并肩走出去，问看门的军士：“小哥，我骑来的那匹马呢？”
　　军士看到亲自陪着林真出来的顾凛，先抱拳弯腰给顾凛行礼，再跟林真道：“林老板，马被牵到县衙后院去了，小的带您过去。”
　　“谢谢。”
　　“林老板实在太客气，小的当不起。”他们这一千多人，谁没有吃过肉罐头，都记着那一口呢。
　　县衙里的人知道那匹马是林真的，把上边的东西解下来放好，好吃好喝地招待着。
　　这匹马跟着林真有段时间了，天还没这么冷的时候林真去水泥厂猪场等地方都骑着它，养出了感情。
　　这会儿见着林真，马儿刨了刨蹄子，欢快地呼扇着耳朵。
　　林真rua了rua它的头，望着放在它面前的温水还有干草料，接过军士递过来的包裹。
　　“你好好在这儿待着，过几天咱们再回去。”林真拍了拍它，等他蹭完自己的手，拿着包裹和顾凛回屋子。
　　“这是叫城里面的铺子按照你的尺寸做的，里衣中衣外袍各三套，还有披风，袜子，鞋子。”
　　“罗染隔州府远，我叫人多做了一些，换洗方便。”
　　布料和皮毛都是林真挑的，全是耐脏的颜色，质量上乘，成衣铺子的掌柜待着人赶制了好些天才做出来，针脚细密，用料扎实。
　　林真抖开一件黑色的外袍，这件外袍外边是棉布，里边是皮毛，衣领和袖口下摆都缝着灰色的皮毛，看起来很厚实：“你试试这件。”
　　顾凛站在他面前，脱掉身上的灰色外袍，换上他拿来的新衣服。
　　顾凛最适合黑色，穿上这件领口袖口带皮毛的衣裳俊气得叫林真忍不住多看了好几眼。
　　最后甚至上嘴亲了亲：“真好瞧。”
　　被他夸了，还亲了的顾凛脸上的笑意更明显了，揽着他的腰吃他的嘴，吃得林真脸都憋红了才放开他。
　　林真可不想再被揪过去来一次，退开了两步擦了擦嘴上的水渍：“你就穿着这身衣裳，叫上几个人跟我去把肉罐头肉干抬回来，要是你们今天晚上没有紧急军情急需处理的话，不如给下面的军士加加餐。”
　　冰天雪地的，在这里不知道下一秒是生还是死，林真对这些军士存着敬意。
　　顾凛望着他，点头，声音大了些叫外边的军士：“叫几个人，跟着本官去搬林老板带来的肉罐头和肉干，另外传令下去，今晚本官与副千总会亲临军中，与大家一起庆贺这些时日以来取得的数场胜利。”
　　军士一听到林真带肉罐头和肉干来了，脸上就忍不住露出喜色，再听到顾凛说今天晚上与军士们一起庆贺，更为高兴。
　　这些日子以来，顾凛彻底让所有军士臣服，几乎所有人都明白，若不是顾凛层出不穷的计谋和几乎不似人能拥有的武艺，他们不可能阻击了那么多的车罗国的贼人，让边境数个郡县免于灭顶之灾。
　　可之前那么些天，顾大人可从来没说过要庆祝呢。
　　莫非，顾大人也很喜欢吃肉罐头，等到林老板送肉罐头来了才有兴致？
　　军士觉得自己知道最根本的原因了，心想平日里看顾大人吃好吃的难吃的都一样的表情，原来也是有自己的喜好的。
　　他脚步飞快地走出去招呼兄弟们：“快过来，有好事叫你们做！”
　　留在县衙里的军士都是有品阶的，千户下头的百户，总旗，小旗的领队，大家平日里一个锅里吃饭，一张床上睡觉，一招呼就招呼过来十几个人。
　　军士道：“刚刚顾大人叫我进去，说了一件大好事！”
　　“什么好事？”
　　“是不是又要去打车罗国贼子了，嘿，以前咱们避着车罗国的贼子走，现在是提着刀干他娘的，顾大人那脑袋那身手到底是怎么来的，怎么能料事如神，杀人跟砍瓜切菜一样呢。”
　　军士拍拍手：“不是杀车罗国的畜牲，是林老板来了。”
　　他说林老板，下边的人一下子弹了起来：“肉罐头！！！”
　　军士赶紧拉住这帮想肉想疯了的：“顾大人叫几个人跟着去搬肉罐头，另外着人去军中招呼一声，咱们今晚上要庆贺这些日子以来的胜利，顾大人副千户都要去和大家伙一起热闹热闹。”
　　“哦哦哦哦哦！！！”
　　“可算是能松快松快了，我去搬肉罐头！”
　　“想得美，我们这几个老大哥都还没发话呢，你急什么！我去搬肉罐头！”
　　“嘿，知识去搬，又不是能给你吃，你急什么脸？”
　　“我乐意！”
　　军士眼看着他们都开始以那玩意儿的长短论英雄了，赶紧叫停，分配好人手：“你们几个跟我来，去见顾大人。”
　　被叫到的几人对着另外几人扬了扬下巴，跟打架打赢了的公鸡一样挺着胸，跟着军士一起走过去。
　　他们刚走进县衙后院，就看到穿一身黑色带皮毛边衣袍的顾凛和披着水色披风的林真往这边走过来，林真说着话，顾凛听着，表情与他们平日里见的有些许不一样。
　　几人愣了一下，退到旁边抱拳行礼：“参见顾大人。”
　　顾凛示意听林真的，林真望着这七八个年龄有大有小的军士，“总共带了五十箱肉罐头和五十箱肉干，跟运送的粮草装在一起，是直接搬到你们军营做饭的地方吗？”
　　“是，”听到有五十箱，大家伙都咧出来大白牙，“放在伙头军那儿，做饭的时间再跟上头申领。”
　　“行，那就搬到做饭的伙头军那里去。”
　　林真和顾凛走在前头，后边跟着帮搬东西的军士，十几个人往运粮的车队那边走。
　　运粮的小吏正在县衙外头等着跟顾凛禀报此次的粮草，以及救济粮的数目，看到顾凛和林真带着人出来，连忙行礼：“小的参见大人。”
　　“林老板好。”


第287章 
　　顾凛让他边走边说。
　　小吏知道了他们要去搬肉罐头和肉干，道：“赶巧了，这会儿运粮队的人正在把粮食往军里搬呢，要不一起搬了？”
　　“不，不用，我们搬，就不劳烦他们了！”特意跟着顾凛林真出来搬肉罐头的军士道，态度十分坚决，深怕运粮队的人抢了他们的活儿。
　　小吏被她们这幅样子弄得愣了一下，没明白这几个身上有些职位的军士闹的是哪出。
　　顺着他们的意思点点头，然后跟顾凛禀报起这次的粮草数目，拉来的救济粮有多少。
　　粮草是驻扎在此处的军队用的，救济粮则要通知罗染的各乡里来领取，就像上回林真做的那样，按照每家每户的人口分发粮食，公平公正。
　　他们这里还保存着林真上次叫人统计的名册，省了不少功夫，叫人去乡里通知一声就行。
　　运粮的车队停在罗染县城里，累了一路的马儿们已经被军士拉到马厩里照顾着，只有一车车的粮食还堆在那儿。
　　才这么会儿功夫，上面就落了一层雪花，几乎看不到下边的口袋。
　　林真指着最后面的几辆马车：“肉罐头和肉干在后面，绳子解开就能搬了。”
　　运粮队伍里的人正在把粮食往存放粮食的地方搬，这么冷的天，他们头上都冒着热气。
　　望着奔向装着肉罐头肉干的马车的军士，小吏总算明白他们为什么不让运粮队的人给他们搬了，合着这是护食呢，过过手瘾呢。
　　别说，林老板屠宰场里的肉罐头味道真是不错，肥而不腻，汤汁够味，浇在饭上绝了。
　　不过也难怪，正因为林老板办了那个猪场和屠宰场，州府里边的红肉价格跌了差不多一半，每天都有人去屠宰场专门售卖肉的摊子上买红肉，猪蹄这些。
　　听一些在屠宰场做活的人说，林老板办的那个猪场又干净又整洁，养出来的猪比寻常人家的肥，时间也要短几个月，肉都是好肉。
　　也就是肥皂坊香皂坊只要白肉，需求量还大，这些上好的红肉都被林氏商行里边的人包圆了。
　　运粮队的人都吃过肉罐头，看到被军士们抬下马车的肉罐头箱子就馋，而军士们仿佛隔着箱子就闻到了肉罐头的香气，鼻子都快贴到箱子上去。
　　林真看得想笑。
　　粮食和肉罐头，肉干，很快归置到了各自的地方，没过多久，夜幕也降临，有军士驻扎的罗染县城还有巡逻的军士，火把照亮四处。
　　因为白天就通知下去今晚庆祝，军士们住的地方已经热闹起来，巨大的火堆生了好几堆，围着火堆坐着的汉子们从五十岁到十几岁，各个年龄段的都有。
　　这是林真第一次看到这么多的军士，跟他想象中的有点不太一样。
　　他们身上穿的衣袍是统一的灰色衣裳，上面是短褐，下面是裤子，料子普普通通，看着也不厚。
　　所以他们应该是往身上套了好几件衣裳，看起来臃肿，却不怎么保暖，坐在火边都还会觉得冷。
　　更别说他们脚上的鞋子，根本不是自己穿的那种到膝盖的皮毛靴子，而是到小腿那里的，明显穿了不少时日的鞋子，有些还破了洞，从其他地方剪了布料缝补上。
　　这些就是大禹的军士，在冰天雪地的罗染阻击车罗国的人。
　　之前顾凛跟他说离州军士三年的粮饷没发他还没有这样直观的感受，亲眼看到才知道有多么刺眼。
　　大禹安宁了太久，久到坐在上面的人忘了这些肩负保家卫国职责的军士该得到什么，又会失去什么。
　　“参见顾大人。”
　　“参见副千户。”
　　在此处驻扎的并非是全部，还有一些遵照顾凛的吩咐，到郡县上去了，在这儿的只有六百多人，还有一些战死了的，受了重伤的，没有办法前来。
　　这么多声音汇集在一块，像一柄滚烫的利剑，直直地插入人的心脏，叫人的心都跟着滋滋地沸腾起来。
　　“无需多礼，起来。”林真一旁，看着顾凛抬手，抱拳单膝跪地的军士们整齐划一地起身，“谢大人。”
　　从他们的语言和动作里，林真感觉得到他们对顾凛的尊崇，顾凛成了他们的主心骨。
　　顾凛不是个多话的人，随意说了两句，便让做饭的伙头军把从下午就开始煮的饭菜端上来，军士们按照一旗一旗的人，上前来打饭。
　　顾凛把一份浇了白菜炖肉罐头，炒萝卜丝的高粱米荞麦面饭端给他：“林叔尝尝。”
　　这碗不小，饭和菜几乎与碗沿齐平，虽然没有多少油水，但闻着味道还行。
　　林真接过饭，和顾凛一样坐在地上，这儿是军士驻扎的地方，雪天天扫，还挺干燥的，坐着也不凉。
　　一起来的副千户手里的那碗饭比林真的要冒出一大个尖儿，他望着顾凛和林真，嘿了一声：“你们这小两口还挺有意思，林叔？”
　　“顾大人唉，你这本事也忒大了些，都能叫林夫郎跟你在一块儿。”
　　“你快跟我传授传授经验，那些女娘哥儿见着我就吓得直哆嗦，我也没生三头六臂啊。”
　　顾凛端着自己的饭回来了，跟所有人一样，白菜炖肉罐头，炒萝卜丝，汤把下边的高粱米荞麦饭泡着，卖相不好。
　　他把一块很明显的，打饭的伙头军故意留给他的，手指那么大的肉罐头夹到林真的碗里，看向铁塔一样壮实，还故意留了一脸络腮胡的副千户：“千户还不够威武。”
　　“噗。”知道他在使坏的林真差点儿没憋住。
　　就副千户那个身板那脸胡子，一个拳头有砂锅那么大，一般的女娘和哥儿谁见着不害怕，提溜人跟提溜小鸡一样。
　　但是仔细相处一两天，就会发现这副千户其实是个有点憨憨的敞亮人，藏不住话，谁要是嫁给他，一定是个不错的选择，至少不会叫你猜他的心思，你还没想明白，他先忍不住全抖落出来了。
　　林真吃了那块顾凛夹过来的猪头肉，望着副千户煞有其事的点点头，竟然真的信了顾凛的话，偏头瞧顾凛：“以后要是副千户找不着媳妇，这口锅就安在你身上。”
　　但是林真也明白，看来这副千户和顾凛相处得还算不错，顾凛都会跟他有些交流了。
　　肉罐头炖白菜，下面的军士们闷头吃着，偶尔有人得了一块切碎的稍微大点的猪头肉，就跟旁边的人炫耀，然后一嘴吃进去，可香了！
　　不知道谁唱起了离州几乎人人都会的民谣，军士们忍不住敲起了碗合起调子，雄浑而婉转，赞美着离州这篇贫寒的土地。
　　林真端着碗拿着筷子，望着唱着民谣的军士们，慢慢地也忍不住合上了这个简单，但是好听的调子。
　　跟大家伙一起庆祝完，林真和顾凛一起回县衙。
　　刚从那处出来的时候雪还不怎么大，眨个眼睛是功夫就变得又密又大，扑得人睁不开眼睛。
　　顾凛拉着他躲到旁边的空房子里头，摸着他冰凉的手，把他拥进怀里，并把他的手放在自己的胸前。
　　雪花簌簌地下着，被远处的火把映照出些许模样，像天地之间的一场纯白的舞。
　　林真的手被他的胸口捂热，头抵在他肩膀那儿。
　　顾凛的声音响起：“林叔方才在想什么？”
　　“在想你，想那些军士们。”
　　“你写去朝廷的折子迟迟没有消息，也没有任何动作……”
　　“林叔担心朝廷没有将我上奏之事放在心上，放任不管？届时离州作为车罗国与大禹的第一道屏障，陷入水深火热中。”
　　“是。”林真确实在担心此事，战事一起，不仅是一户一家，而是一州千万家，大禹数万万人。
　　他会因局势的动荡而产生忧虑，但他更担心顾凛。
　　他抬头，在黑暗里望着顾凛，“现在离州的人口还是太少了，我想要做的事需要更多的人口，顾凛，你那里可否下道令——”
　　“在我这里，林叔的话没有否，只有可。”
　　“我是离州知州，林叔是手握离州知州这把剑的人，你心之所向，就是剑之所指。”
　　“……”林真知道，顾凛说的不是假话，这个孩子从以前到现在都很独，他好像把自己放逐在这片地方，而自己因为这么多年的情感，侥幸成了他想栖息的地方。
　　林真因为这份情感感到沉重，又感到无法比拟的滋味，他被顾凛拥在怀里，抬着头对他道：“下一道政令吧，以较为丰厚的条件吸引其他地方的百姓来这里居住。”
　　“咱们可以许给他们荒地，五年之内不交赋税，还能给他们提供做工的机会，让他们有工钱可以拿。”
　　“这些条件虽然吸引不来生活相对安定的百姓，他们会因为难离故里，被离州的天气劝退，但还有那些挣扎在温饱线上的人，只要宣传得好，有抵达离州的保障，应该能有不少的人被吸引而来。”
　　“离州需要更多的粮食，更便利的水泥路，更多能够抵御外敌的资产。”
　　“顾凛，我自知一人之力有限，但是我想试试，我想能够给你一二分力。”


第288章 
　　林真的声音尾调微微上扬，是顾凛熟悉的独有的语调。
　　他静静地听着，感受着和林真贴着的地方越来越暖和，把林真抱了起来，拥披风裹着，然后顺手把林真披风上的兜帽给他戴上。
　　纯白的皮毛又轻又软，拢在他的脸颊和脖颈旁，把他原本就不大的脸衬得愈发地小，白生生的皮肤在黑夜里都足够显眼。
　　顾凛就这么抱着他出去：“依林叔所言，明日我就写一封信，盖上我的私印，你带回去交给官朋，他会将此政令下达。”
　　天上的雪眼看着没有停下来的趋势，越来越大，顾凛怕过一会儿更走不了，直接带着裹得严严实实的林真往县衙走去，直接把林真带到后院的厢房，自己则回正屋。
　　第二天，林真醒过来的时候还以为外边的雪会堆到人那么厚，但出乎意料地，并没有。
　　“昨天夜里的那场雪下的时间不久？”他问应该是被顾凛派来伺候他的四十多岁的夫郎。
　　夫郎有些拘束地把手放在前边，似是有些不敢之事林真：“回林夫郎，昨天您刚睡下不久，雪就停了。”
　　“原来是这样，那还好，不会耽误回州府的路程。”林真昨天被顾凛抱着回县衙的路上就有些困了，连自己怎么睡到床上都有些迷糊，更别说雪停不停这个问题了。
　　他从床上起来，利索地刷牙洗脸换衣裳，正准备走出房门，顾凛先到了：“林叔，我带你出去走走。”
　　“嗯，那我先去骑马。”林真来了罗染两回了，还真没有仔细去看看，答应了顾凛就往后院的马厩走去。
　　那匹由顾凛挑选出来，性情温顺的枣红色马儿听到动静回过头，长长的睫毛动了动，耳朵可爱地打着转。
　　“走了红枣，咱们出去溜达一圈。”抓一把干草喂到它嘴巴边，等他动着嘴皮子吃完了，林真踩着脚蹬翻身上去，扯了下缰绳让它按照自己的牵引往县衙的后门走去，在那儿，顾凛已经骑着一匹黑色的马儿等着他。
　　“你这马怎的这般高大？”林真感觉到红枣有些害怕顾凛的马，脚步有些慢了下来，安抚地摸了摸它的脖子。
　　顾凛道：“是从车罗国的一个领头手里缴获来的，应当是域外那边的马种，骨架大些，速度也极快，只是耐力不如大禹的马，不适合长途奔袭。”
　　说起马，林真就想到赫赫有名的汗血宝马，汗血宝马头细，脖颈高，四肢修长，毛发细而皮肤薄，奔跑的时候步伐轻盈，不仅力量大，速度快，耐力还特别强，不仅在古时候，在现代也是价格高昂的名马。
　　他不由得想，要是能弄一匹来给顾凛，挺不错的。
　　回州府就叫相熟的几个行商散商留意着，买匹品相好的。
　　高大的黑马被顾凛牵拉着缰绳，乖乖地把脸侧到一边去。
　　红枣放松了一些，甩着耳朵带着林真走在顾凛的身旁，林真望着一望无际的雪原，催着红枣慢慢地往前走着：“那边，就是车罗国。”
　　“不仅是车罗国，还有几个依附车罗国而生的小国，这回骚扰边境的人里，就有他们的影子。”顾凛今天新换了一件近乎黑的靛蓝色的长袍，配了件铁灰色的披风，脚上的皮质靴子包裹着矫健的小腿，腿上绑着短刃的皮套，只需要扯开上面的搭扣，就能抽出短刃。
　　雪有些厚，红枣跑起来有些费力，马蹄提起来的动作让林真觉得有点颠。
　　顾凛勒住了马，“林叔你和我共乘，我们到前边的罗染河看看。”
　　林真望着因为高大，厚厚的积雪并不影响奔跑的黑马，对着顾凛伸出手。
　　顾凛瞬间把他从红枣背上抱过来，面对面放在自己前边。
　　还以为是常规动作的林真被这突如其来的面对面的动作闹得有点不自在，往后挪了挪。
　　下一秒，黑马往前小跑，马背上的林真因为没有脚蹬可踩，因为惯性往顾凛的方向滑过去。
　　“顾凛。”林真哪还不知道这马是因为他的牵引小跑的，磨了磨牙齿，叫他的名字。
　　顾凛眉眼飞扬，一手拉着缰绳，一手揽着他：“驾——”
　　黑马本就以短途冲刺见长，瞬间犹如一支黑色的箭矢向前飞射出去，寒冷的风从身后吹过来，吹得不知道顾凛什么时候戴在他头上的兜帽绒毛飞舞，倒是不怎么冷。
　　两人的身体彻底贴在了一块儿，他一抬头，就看到顾凛迎着风的面容，少年意气，俊气不羁，长长的头发被吹得在身后犹如龙蛇，衬得他犹如天神下凡。
　　红枣似乎不明白自己的主人为什么突然就骑到黑马上去了，撒着蹄子朝他们追过来。
　　可是它速度没有黑马快，腿还没有黑马长，像一颗枣泥馅儿，滚在白乎乎的汤圆面儿里。
　　“咴！”奔驰中的黑马突然被勒住，嘶鸣着扬起前蹄，然后蹄子重重地踏在雪地上。
　　顾凛让它带着他们两人慢慢往前走了两步，指着近在眼前的罗染河：“这就是罗染河，也是盛产罗染染料的地方，每年春夏，罗染的百姓就会到罗染河岸边割这种草，制成罗染染料，贩卖给来到此地的商人。”
　　林真知道罗染染料，一种可以染出绚丽的蓝色，颇为名贵的染料，但那些被此种蓝色所折服的人应该不知道，所谓的罗染染料，竟然出自这么一个偏远的贫寒之地。
　　罗染河十分地宽阔，河面上有一层厚厚的冰，雪落在上头成为冰的一部分。
　　林真望着天与地茫茫一片，壮丽的白，深深呼了一口气，对顾凛道：“这里很不错。”
　　顾凛那只没有拉着缰绳的手还揽着他的腰，望着他，低头在他被兜帽围着的脸上亲了下，然后是额头，鼻尖，嘴唇，下巴。
　　绕了一圈后，又回到嘴唇。
　　他早就不是那个还要林真教的新手了，she头现在林真嘴唇上舔了下，牙齿咬了咬林真丰润的唇，然后在林真因为这细微的疼痛而张开嘴的时候闯进去，攻城略地。
　　林真被亲得微微皱起眉，头往后撤了一些，顾凛宽大的手扶住他的后脑勺，让他避无可避。
　　“唔……”嘴唇被放开，但眉眼遭到了顾凛的洗礼，把他的脸全都舔舐了一遍。
　　这是独属于顾凛的亲法，不把他的气息沾染上林真的每一寸绝不罢休。
　　林真不知道自己什么时候躺在了马背上，后腰那儿被他的手垫着，让他不会被马鞍前边硌到。
　　林真有点儿踹不过气地望着顾凛，脚踢了一下他：“你自己瞧瞧，我现在这样子好看吗，脸上黏糊糊的。”
　　顾凛倾下身，戴着扳指，防止拉弦过多，勒伤皮肉的大拇指在他唇上擦了一下，不，碾了一下，看着还残留着自己唾液的唇，伸出舌尖舔了下唇：“真真现在这样，才是最好看的。”
　　林真闹了个大红脸。
　　他就知道这小崽子邪性，自己这样子好看，那要是以后自己跟他做那事，他是不是又觉得那时候更好看。
　　“！！！”意识到自己在想些什么东西，林真赶紧摇了摇脑袋，但是他忘了，他不用说话，顾凛能从他脸上看出他在想什么。
　　当他抓着马鞍想要起身的那一刻，顾凛伏下身，一只手捧着他的脸，tian进他的嘴里。
　　“咴——”落后了一截的红枣追上来了，顾凛望着在自己shen下睫毛颤抖，脸颊晕红，嘴角流着涎液的模样，扯下自己腰间的物件，扔向红枣。
　　红枣被物件击中，傻愣愣地转了转耳朵，在又被一件东西击中后，乖乖地转了身子，委屈地打着响鼻。
　　而他们身下的那匹黑马，被顾凛看了一眼就老老实实地拿嘴巴往雪地里戳，一个洞，两个洞……
　　顾凛在林真脖颈上亲了一下，亲向他生着一颗浅得几乎看不见的孕痣的耳垂。
　　……
　　这是第二次了。
　　林真蹲在雪地里，拿雪擦着上面散发着腥膻味的东西，但是不管他怎么擦，那股味儿还是存在感极强，根本就没有消除的迹象。
　　他望着释放过后明显心情颇好的顾凛，团一个雪球砸在他腿上：“下回再这么久不出来，你自己弄。”
　　被雪球砸了腿，顾凛走过来抓起他的手看了看，黑沉沉的眼睛看着他：“不要。”
　　“要真真的手，舒服。”
　　“……”你舒服我手不舒服，酸得都能拧出酸汤了。
　　顾凛望着开始有阴云积聚的天空，道：“要有雪了，我们回去。”
　　林真站起身，骑上委屈了好一会儿的红枣，回到罗染县衙。
　　在罗染县城待了五天，第六天下午林真就和小吏一起踏上回州府的路，身上揣着顾凛写的那封给同知官朋的亲笔书信。
　　事关一州的政令，官朋把书信看了两遍，顾凛的字迹难以模仿，还盖有私章，做不了假。
　　而上面的内容也叫官朋觉得十分不错。
　　“林老板，除此之外顾大人可还有什么吩咐？”官朋对顾凛彻底放下了心，且对其才能折服，顾凛现在与副千户在罗染，州府衙门里的事儿全是他和高通负责，难免有些挂念。


第289章 
　　林真摇头：“近日车罗国贼人频繁骚扰边境，顾大人与副千户携手御敌，一时半会儿脱不开身，所以州府里的一应事宜都由同知大人着手处理。”
　　“官某惭愧，不能帮顾大人分忧。”
　　官朋知道边境深受车罗国劫掠之苦，问林真：“林老板，边境的情况如何？”
　　林真让他不用忧心：“虽然车罗国的贼人不断骚扰，但在顾大人和副千户的抵挡下，暂且没有出现大的伤亡。”
　　“不瞒同知大人，顾大人信上所写的吸引民众到离州开啃荒地，居住的政令，是我近几个月以来招工时意识到的离州的一大困境。”
　　“离州的人口实在是太少了，不管是开垦荒地栽种粮食，还是即将大量投入人手开采的煤矿，甚至于我那里招人做工，都缺人，要是能够吸引一批民众进入离州定居，大片的荒地有人开垦，大量的活儿有人做，离州的产出一定会更上一层楼。”
　　官朋第一次见他，他就在离州债券一事上款款而谈，有理有据，幽默风趣，让人不得不信服。
　　而今年的新粮收上来，不少买了离州债券的人如约拿到了自己的利息和本金，尝到了甜头，刚结束就有人问理智债券什么时候再发放，他们还要再买。
　　所以对于他的话，官朋是信服的，官朋也不认为顾凛会是一个能被别人的意见左右的人，要是这个政令对离州无益，他一定不会让自己照做。
　　官朋没有多做思虑，道：“此事我会尽快吩咐下去，不过要如何将此政令让其他地方的民众知晓，也是个问题。”
　　林真早就想过了，道：“同知大人，我这里有些办法。”
　　“如今离州州府里外地的行商散商众多，咱们可以派一些嘴皮子顺溜的，让他们跟着这些行商散商去各州做宣传这政令的人。”
　　“当然，他们不能是官府的人，最好是城里头对咱们州府现状很满意的百姓，他们是实际的受益者，比起咱们这些人更加真情实感，也能和下头的百姓打成一片。”只有真正地感同身受，才能打动人，在耕种的新政，州府里几乎每隔一段时间就招工的热烈氛围下，州府周边的百姓生活好了许多，不仅家里有粮食，兜里还有银钱，过上了他们从前想都不敢想的日子。
　　从这些人里挑出一些来，培训一下，就是很好的宣传员。
　　没有人比他们更明白吃不饱穿不暖的百姓更需要什么。
　　官朋一听，觉得这倒是一个很好的法子，也避开了和州府与州府之间的对立。
　　一个州到另外一个州去大张旗鼓地宣传自己的新政，不是扇当地官员的脸吗，林真说的这个法子正好，由下边的百姓开口，避开了这个麻烦。
　　官朋点头：“这事儿我记在心头了，多谢林老板献计。”
　　“大人客气，我就等着大人的好消息了。”产业越来越多，人员组织越来越庞杂，林真一来一去离开州府二十多天，手里也堆积了一些事，休息一晚上就开始着手处理。
　　递上来的最多的，是好些行商散商对铺路的水泥的购买意愿，不仅说了许多好话，还爽快地报了价格。
　　这些人深怕自己给的价格低了，林真卖给别人，一个的价比一个的高。
　　林真刚要把这些分类，拿到另外一边，鹿鹿走了进来：“老板，闫老板在衙门外递了帖子，想要见您。”
　　闫沧海是林真的第一批正儿八经的大客户，自第一次合作后，后续的每一次进货量都越来越大，从玉容粉花露口红，到之后的肥皂香皂雪花膏，但凡是林真工坊里有的，他全都入了手。
　　林真看他那春风得意的样，知道他肯定大赚了一笔，两人的关系一直还不错。
　　他道：“叫闫老板进来吧，顺便泡一壶茶来。”
　　“是。”
　　没一会儿，闫沧海进来了，身边带着两个下人，穿带毛皮的衣裳，披着黑色的披风，气势十足。
　　不过在看到站在屋子里迎他的林真，脸上带上了笑意：“林老板，我这运气可真是不好，刚来州府，就听闻你到罗染去了，等了十一二天才能登门得见。”
　　“闫哥坐，”林真让他坐在煤炉旁边，顺手提起已经放在煤炉旁边，可以保留温度的茶壶，给闫沧海倒了一杯。
　　闫沧海却被散发着热气，但是又没有烟雾的煤炉吸引了，上下打量了一下问林真：“这又是何物？”
　　“如此奇形怪状的炉子，我还从未见过，里面烧的是木炭？”
　　林真一看他这表情知道他又有兴趣了，煤炭和煤炉是官府的生意，试用期过后即将投入生产，他不介意牵这个线。
　　“这是官府新做出来的新型炉子，叫煤炉，不仅干净，而且放在屋子里不熏人还暖和。”
　　说着，他用带勾的铁签子把煤炉盖子勾起来，金黄中带蓝色的煤火出现：“烧的也不是炭，而是刚刚发现的一种新鲜燃料，煤。”
　　“就像煤炉里的这些煤炭，还能再燃烧半个多时辰，然后再添加一些煤，便能继续燃烧。”
　　“要是到了晚上，人们要睡觉之前，也往煤炉里加多一些细一点点煤，把下面这个盖子打开，”林真弯腰，把连接着煤炉炉灶的一个延伸出来的官道塞子拔了，“打开之后，下面就会灌风进去，煤燃烧得就没有这么快，第二天早上起来再把这里塞上，煤火就能加速燃烧。”
　　他只是演示一下，闫沧海就看出这煤炉有多么的便利，没有柴火的烟雾，木灰，也没有每次用后熄灭，下一次用再次引燃的麻烦，连他都想弄一个在家里。
　　但是他明白这里头最关键的除了这个煤炉，还有这个叫煤块的燃料。
　　“林老板，这煤块的价格如何？”
　　“比木炭略贵些。”
　　闫沧海点点头，这煤炉是个精巧的物件，能买得起煤炉的，也不差买煤炭的这点银子，里头的赚头不小。
　　他笑着对林真道：“我和林老板是老熟人了，可否先在林老板你这里下单，先订五百个煤炉，和两万斤煤炭。”
　　林真道：“不愧是闫哥，一开口就是大生意，不过这生意不是我牵头做的，全权由官府负责，我会在负责此项生意的人那儿给闫哥带句话，成不成要等些日子才知道。”
　　“有你这句话，这事儿成了八成，”闫沧海话头一转，问起来自己来这趟的目的，“林老板，其实我这次来是为了水泥，那物件实在是太神奇了些，至今我也看不透水泥干的时候明明与尘土无异，加水干燥之后却堪比石头。”
　　林真就知道他是为了水泥来的，端着茶杯喝了一口：“闫哥，其他的咱们都有商量的余地，但水泥我目前并不打算往外卖出。”
　　“现在的产出将将够离州用，除了州府周边二十多里地和连通东阳郡的路，其他地方都还没有用上，挪不出多余的来。”
　　闫沧海这个大行商也有些急了，只要是见过水泥路的人，就没有不为之惊奇赞叹的。
　　要是能够拉到其他地方售卖，价格高出一大截也有人买。
　　可问题是林真不卖啊。
　　闫沧海知道林真，不差钱，身家丰厚，短短时间内恐怕已经比自己还要富裕了，想要用钱打动他根本不可能。
　　闫沧海不死心地问：“林老板，真的没有转圜的余地了？”
　　林真摇摇头：“最起码近三五年不可能。”
　　闫沧海没法子了，望着林真：“我觉着肯定不止我一个人有这种心思，想把林老板绑回去，找个地方藏起来，把你所想所思都掌握在手中，万贯家财轻而易举就可到手。”
　　坐在衙门里的林真笑了笑：“闫哥可要把这个念头收收，有些危险。”
　　闫沧海道：“哈哈哈哈，林老板是怕我被知州大人扣押起来吗？”
　　林真没想到他会直接说起顾凛，但是想到他这种见惯了各色人物的老狐狸，看出些许苗头来也不意外，没有否认地道：“他倒是不会把你关押起来，会更利落一些。”
　　“？”闫沧海望着他。
　　林真道：“闫哥这次来是要进些什么货物？”
　　闫沧海见他岔开了话题，便识趣地跟他说起生意上的事儿。
　　……
　　没多久，在水泥上铩羽而归的闫沧海走了，他才走没多久，又有人登门，也是之前买玉容粉花露口红等的大行商，同样是为了水泥而来。
　　林真把跟闫沧海说的说辞重复了一遍，送人出门，哪知道还没坐下，又来人了，一开口就是水泥。
　　一天来了七八个人，全是为了水泥而来，林真觉着自己应该弄块牌子立在州府衙门门口。
　　*
　　孔正是州府周边村子里的，家里十二口人，往年这个时候几乎要断粮，一家人只能烧热水喝，灌一肚子水饱。
　　今年却不一样了，有耕种的新政，一家人开出十三亩的荒地，一亩地收了两百出头的粮食，前所未有的大丰收，粮食多得屋里几乎堆不下。
　　哪怕把粮税上完，结算了今年欠州府的犁头钱和种子钱，剩下的粮食也还多。
　　更别说他和兄弟们还在林老板的水泥厂干活，夫郎在林老板的肥皂坊里干着事儿，不知不觉手里已经攒了一笔不少的银钱，都舍得十天半月去林老板的屠宰场里买几斤红肉来吃了。
　　这天孔正正和家里人坐在火坑前边烤火，一家人其乐融融地说着话，便听到村长的声音：“孔正，孔正在不在？”
　　是村长的声音。
　　孔正连忙起身去开门，哪知道开门之后才发现村长身边还有个穿官府衣袍的老爷，赶紧弯腰请人进来：“老爷进来坐。”
　　村长对穿着官袍的人道：“大人，这就是孔正，平日里在林老板的水泥厂干活，家里的夫郎也在林老板的肥皂坊做事，平日里嘴巴溜得很，是个脑瓜子灵活的。”
　　孔正还以为自己无意之间做了什么错事，面对官老爷有些慌乱：“村，村长，我没有做过什么不好的事——”
　　穿着官袍的人招招手：“你没做什么坏事，是大好事，我进来跟你细说。”
　　孔正的家人看到官老爷进来，连忙从火坑边让开。
　　州府衙门的人道：“是这样的，衙门里新出了一个招引民众来离州安家的新政，需要找一些能说会道，又切实地觉得之前的新政好，对咱们离州现在很满意的人到其他地方做做宣传。”
　　换句话，其实就是去其他地方说离州如何如何好，把人说动，让人来离州。
　　官朋把林真说的那个法子跟下边的人说了，再由下边的人去找合适的人，这不，就通过村长找到了孔正。
　　孔正没想到这样的事儿会落到自己身上，“老爷，可是我大字不识一个，而且我还在林老板的水泥厂那里做着活儿……”
　　他可不想丢了这份活儿，现在谁不想进林老板的工坊干活，从来不拖欠工钱，还供一顿饭，打着灯笼都找不到这么好的事儿。
　　穿着官袍的人道：“你放心，我们这边会和林老板沟通，让水泥厂那边保留着你的名字，回来还可以继续干活。”
　　孔正心里还是有点迷茫，他虽然觉得自己平日里口才还不错，跟家人朋友们吹牛吹得挺圆润的，但这种活儿怎么就落在他身上了，找官府里的人不是更好吗？
　　似是看出了孔正的心思，穿着官袍的人道：“明天你们就直接到州府衙门里去，先由上头的大人跟你们说说，让你们知道自己要干什么，怎么干。”
　　孔正的家人和孔正还是不怎么想去，但是想到这是州府衙门让去的，没有说其他的。
　　第二天，孔正一大早就往州府去了，他们村子离州府衙门不远，也就一个半时辰的路程，再加上现在有水泥路，孔正到的时候发现有很多和自己一样的人。
　　有年前的夫郎，有婶子，有跟他一样的汉子，加起来有几百人的样子。
　　突然，前头有人走过来，两个穿着官袍的人喊着中间的一个夫郎：“林老板，这些就是我们从周边村子还有州府里找来的人。”
　　林老板！
　　那就是给他们活儿干的林老板！
　　不少在林氏工坊里干活的人往林真看去，只见这个夫郎生得一副极好的相貌，穿一件领口袖口带纯白皮毛的衣裳，头上戴着一顶皮毛帽子。
　　那样臃肿厚实的衣裳，穿在他身上却还看得出腰身，是他们从来没有见过的神仙一样的人物。
　　孔正心里只有敬意，他心里唯二敬重的除了让他们吃饱饭的顾大人，就是让他们钱包鼓起来的林老板，一路上那颗有点七上八下的心在看到林真这刻，一下子平静下来。
　　既然林老板都在这里了，说明这事儿真不是骗人的。
　　林真走到官朋，高通还有蒋靖身边，望着一排排站着的几百人，道：“大家伙都知道自己为什么来这儿了吧？”
　　“知道。”有些人是林氏工坊的工人，见过林真，难免有些兴奋，大声地道。
　　林真笑了笑：“既然大家都知道，那我也就长话短说了，这回大家出去州府衙门是给银子的，每人每月三钱银子的工钱，还会额外给些许行走食宿的银钱，你们的任务就是尽量把我们离州欢迎百姓来此定居的消息传出去。”
　　“大家伙都是被挑出来的聪明人，知道话该怎么说人家才更爱听，更相信。”
　　“但是可别被人家当成了人贩子。”
　　“哈哈哈哈。”下面有人笑了起来，官朋等人也笑了。
　　他们这去其他州府招引百姓的样子，跟人贩子还真是有点异曲同工之妙。
　　紧接着，林真就把离州的政策说了，让下边的人记着。
　　一就是耕种，凡是来离州的百姓，都能享有和离州原来的住民一样的耕种政策，可以赊欠犁头和粮种，分做两年还清，新开垦的荒地五年内不交赋税。
　　二就是林氏商行与离州合作，凡是来离州定居的百姓，每家可有一人进入林氏工坊做活。
　　并且跟下边的人说，尽量瞄准那些贫苦的村庄或者人家，争取把效果最大化。
　　并且跟下面那些在林氏工坊做事的人道：“你们外出这段时日，林氏工坊不会停掉你们的工钱，按月照常发放。”
　　孔正听到这儿心跳都快停了，林氏工坊的水泥厂每月二百二十一文钱，加上衙门给的三钱银子，一个月就能有五钱多的银子，还有额外的行走吃住的银钱，这活儿干得！
　　孔正专心地听着林老板说话，林老板教他们该怎么跟人聊天，悄无声息地把离州的政策透露出去，引起别人的兴趣……
　　林真已经跟熟识的行商散商打好了招呼，让他们带着这些百姓去其他地方，路上能照顾就照顾一二。
　　并且还给这些人分了组，一组二三十人，增加些安全性。
　　两天后，这些来到州府里的人回去收拾了些东西，陆陆续续地跟着拉货离开的行商散商们离开了离州州府。
　　现在天寒，东阳郡的河口已经被冻上，来此的行商散商都是走陆路，速度慢了不少，但风险不太大。


第290章 
　　林真和官朋等人站在离州的城楼上，望着随行商散商远行的人们，“有这些行商散商一路照顾着，他们路上应该无忧，至于能招引来多少百姓到离州，全看他们的本事了。”
　　“本就是无本的买卖，招来越多越好，纵使少一些，不碍事。”官朋道。
　　林真点头：“确实是这么回事，我就是想着，要是以后那些其他州府的官员知道我们离州在他们眼皮子下面招人，会怎么瞧我们。”
　　林真，官朋，高通不约而同地摸了摸鼻子。
　　判官蒋靖瞧着他们三人这样，双手揣在捂手的皮毛套子里，觉着有点好笑。
　　这是他来离州的第十五年了，顾凛是他迎来的第三任离州知州，目前看来他对顾凛这个离州知州还挺好奇的，希望这位离州知州待的时间长一些，别折腾着折腾着把自己折腾走了。
　　*
　　这是孔正第一次出远门，还是离开了生养他的离州，到了另外一个地方。
　　跟他同行的还有另外二十九人，随着离离州越来越远，他们发现雪渐渐薄了，也少了很多。
　　而很快，他们就不习惯地换下了身上厚实的冬衣，穿上深秋的衣裳。
　　大家望着眼前连雪都没有，甚至还出着太阳的地方，觉得额外新奇。
　　“这地方是叫雍州吧？”一人望着不算热闹的城镇，道。
　　孔正道：“对，带我们来的那些行商说了，此处是雍州，这儿前两年刚发生过旱灾，不知道这里的百姓是不是喘过气来了。”
　　行商鉴于与林真的交情，没有一到雍州就彻底放了手，而是派了两个人给他们引路，并且让他们有事可以找自己。
　　这让孔正他们放下了些许心，在雍州这个名叫麻安县的地方转了两天，心思最活泛的孔正脑袋转了转，跟同行的人道：“我这两天看了看，这麻安县的人过得不怎么好，大街上死气沉沉的，做活的人少，卖东西的人也少，我们恐怕要去远一点的乡村里逛逛。”
　　对这样的县城，孔正他们不陌生，从前的离州州府也是这样的，卖东西的死气沉沉，路上的人也死气沉沉，那是人没了奔头的样子。
　　在这样的地方，孔正觉得他们可以快刀斩乱麻，他扮成招工的管事，其他人扮做自己从其他地方招的工，从麻安县路过。
　　同时放出还要继续招工的消息，先把人骗上路，等这些人到了离州，发现离州的好，还怕他们不把全家都带去离州吗？
　　就他们州府那条件，他们听着也心动。
　　说干就干，孔正带着几个人，装作路过，在麻安县城不远处的人家讨口水喝。
　　雍州前两年遭遇了百年难得一遇的大旱，此处的百姓组成复杂，有些是旱灾过后回来的原来的村民，有些是其他同样遭了难，听闻雍州安置难民留下来的。
　　但大家伙都日子还是不好过，朝廷虽然免了两年的赋税，可粮种从哪里来，锄头镰刀从哪里来，要是遇到点风寒头疼，除了硬扛，没什么法子。
　　孔正他们盯上的这家人在几户人家的中间，一间摇摇欲坠的茅草屋，屋子前边正好有个三十来岁的汉子在翻菜地。
　　看到他们一行人来，警惕地立着锄头站着。
　　孔正这个临时的管事站在前头，对这个汉子道：“大哥，我们是从其他地方来路过的，可否讨碗水喝。”
　　“不白喝，给三文钱。”
　　孔正可不是冤大头，现在又没有旱灾，三文钱买几碗水绰绰有余。
　　茅屋里还有人，汉子低声让他们别出来，望了望孔正一行人还有他手里的三文钱，答应了：“你们等着，我去屋里给你们倒水。”
　　“行，谢谢大哥，大哥把铜钱拿上。”
　　汉子看他们还算有礼，不像奸邪之人，走过来把铜钱拿上，点了点头去屋里倒水。
　　屋里，汉子的妻子还有两个孩子围上来，有些害怕。
　　经历过旱灾，失去了亲人，他们对人的戒心很高，要不是这三文钱，汉子根本不会答应给他们水。
　　“孩子他爹，那些人是什么人，怎么站在我们家外边。”
　　汉子把手里的三文钱递给妻子：“是过路的人，讨碗水喝。”
　　“他们不是坏人吧？”
　　“看着不像。”
　　汉子的妻子捏着那三文钱，心有戚戚然。
　　悄悄从窗子口那里往外看，两个十二三岁的孩子也一样看着孔正他们。
　　只听到外边传来说话声：“咱们什么时候才能回离州啊，晚一天去就是七文钱的工钱，我这心里头急啊！”
　　“你急什么，孔管事都不急，孔管事的工钱更高些呢，要不是来接我们去，天天在厂子里头吃那顿有油水的饭多安逸。”
　　故意让他们找话头子的孔正一听却真情实感地想念水泥厂的饭菜了，带着点儿管事派头地道：“咱们厂子的饭菜没得说，这个，”他竖起一个大拇指，“每天都是三个炒菜一个汤，高粱米大米的两餐饭管够，吃完了还饿就去添，连厂长都跟我们吃一样的。”
　　其他人也吞了吞口水，装作第一次进厂的那个道：“像我这种新进去的人也能吃上饭菜吗，是不是要钱买？”
　　孔正大声道：“我们老板说了，这叫工人餐，只要是在那里干活的都能吃，也不扣工钱。”
　　“我们厂子这边只有一餐，州府里头的水粉坊，肥皂坊，香皂坊，还有雪花膏坊那些上夜班的时候连下午都能在工坊里吃，还能多得六文钱，一个月下来有两百多文呢。”
　　他们故意放大了声音，不仅屋子里，旁边的邻居要是在家里，也能听到。
　　偷看他们的两个孩子咕嘟地吞了一下口水，虽然秋收才过去两个月，可是今年收成欠佳，家里还是要勒紧裤腰带过日子，一天吃一顿稀的，可是两兄弟听到爹和娘说了，还是不够吃到明年收粮食，明天就要去割野菜回来，一碗粮食一锅野菜。
　　两兄弟眼睛紧紧盯着看起来很有派头的管事，听到他笑着说：“嘿嘿，我跟你们说，想进我们厂子的人多着呢，要不是现在厂子又扩大了，要招更多的人，又不能把当地的壮劳力全都抽完，留点儿人不耽误耕种，哪会到外头招人。”
　　“光是我们厂子中午那顿必有一个肉的饭菜，想去的人多着呢。”
　　两兄弟你看看我我看看你，扒拉着门窗的手用的力都比一开始大了。
　　能吃饱，有银钱拿，还有肉，在他们眼里没有比这更好的了。
　　妇人和汉子也听到孔正他们的话，夫妻二人对视一眼，心里紧了一下，对孔正他们升起戒备之心。
　　可能这些人真是路过的，但多一个心眼也没错。
　　汉子端着两碗水出去，孔正接过碗咕嘟咕嘟喝了几口，催促其他人：“快喝了走，我还要去看看其他人怎么样，这回招的人还没招满愁死我了。”
　　“孔管事你别急，实在招不到也没法子。”
　　孔正煞有其事地点点头：“可不是，要不是我自己就在那儿做工，谁跟我说又有饭吃又有钱拿，我也以为是骗人的。”
　　孔正目光在汉子的脸上扫了扫，不经意地看到趴在窗子那儿竖着耳朵听的两个少年。
　　两个少年深怕漏了他的话，还把手放在耳朵旁边。
　　孔正心头一转，觉得这事儿有戏，本来他都打算要是这个法子不行，再想更好的去其他村看看，偌大个雍州，他就不信没有鱼儿上钩。
　　几人喝完水，就要走了，看那个汉子没有找他们搭话，除了孔正，其余几人都有些泄气，走出村子的时候，孔正道，“走慢些。”
　　“怎么了？”
　　孔正道：“看那户人家的两个小孩跟不跟上来。”
　　“孩子来了我们又不能带走，那不成人贩子了嘛。”
　　孔正解释道：“咱们是要把孩子送回去，让那户人家相信我们不是坏人，只要有一人信了，这村子不少人能跟着咱们走。”
　　孔正家之前过的日子也和村里的人家一样，在面对能够拿工钱，还能够吃一顿饭的诱惑下，顶得住诱惑的人不多。
　　而他们走后，那户人家就传出些许声音。
　　是夫妻两的两个儿子在跟汉子还有妇人说话：“爹，娘，刚才那几个叔叔的话你们听见没有，离州那边招工呢，一个月有两百二十一文钱，还能吃一顿饭，管够！”
　　汉子坐在凳子上，把从山上收来的茅草编成辫子，准备做草凳，拿到县城去卖。
　　汉子道：“听到了，人家做人家的活，不干我们的事。”
　　“爹，我们可以跟着去干活啊，咱们家今年的粮食根本不够吃，过了年就要饿肚子，我和弟弟都怕了。”
　　汉子编着草的手顿住，还是道：“那几个人突然来咱们村，谁知道是什么人，离州还那么远，途中出了什么事怎么办。”
　　少年急了：“可我们家原本也不是这里的人，也是逃难来的，在什么地方有什么分别？”
　　“好了，跟你弟弟去捡柴，别想了。”汉子不想多说，把两个儿子撵去山上做事。
　　两兄弟显然不明白为什么有这么好的事情要往外边推，但还是乖乖地背着背篓去山上捡柴。
　　妇人瞧着编着草凳的丈夫，和去山上捡柴的两个儿子，叹了口气没说话。
　　从前年景好的时候，丈夫编的草凳还能卖得出去一些，可是现在大家填饱肚子都难，谁还买这东西，屋里已经有七八个编好，但是没卖出去的草凳了。
　　可是她知道丈夫也是抱着一丝希望，没事儿做会更慌。
　　逃难里，家里的老人全死了，他们夫妻二人最小的女儿也生生饿死，没人比他们更恐惧饿肚子的滋味。
　　妇人回身挎上篮子，去河边摘麻柳叶，预备拿回去掺着粮食吃。
　　和她一样想法的人不少，河边的麻柳树下站了七八个夫郎和妇人。
　　其中一个是她的邻居，看见她来问道：“杨贵家的，刚才在你家外边站着的是谁啊，瞧着身强体壮的，家里怕是不愁吃的呢？”
　　“我还听见他们说什么干活，一个月有两百多文钱，是来找你家杨贵干活的吗？”
　　这妇人一开口，河岸边的妇人夫郎全都看着杨贵的媳妇。
　　杨贵媳妇道：“几个过路的，来讨几碗水喝，我和孩子他爹也没听清楚，那些人很快就走了。”
　　家家户户都日子都不好过，有好事就都想打听打听，跟着喝碗汤，一听杨贵媳妇儿这么一说，都熄了火。
　　杨贵媳妇摘了满满一篮子麻柳叶，和两三个邻居往家的方向走去。
　　刚走到家门口，丈夫杨贵走出来：“孩子他娘，大双二双没去找你？！”
　　“没有啊。”杨贵媳妇满脸疑惑。
　　杨贵着急了：“坏了，大双二双准出事儿了，说不定是被那几个人拐走了！”
　　杨贵媳妇手里的篮子落在地上，连忙跟着杨贵往村子口跑。
　　虽然不是相处几十年的老邻居，邻居们还是跟上去看看，瞧瞧自己有没有什么帮得上忙的。
　　突然，就在七八人跑到村子口的时候，就看到讨水喝的几人带着两个儿子往这里走，杨贵和杨贵媳妇连忙跑过去，一把把孩子拉过来，往身后藏，惊疑地望着孔正等人。
　　两个跑去找孔正他们，却被孔正劝回来的少年赶紧跟爹娘道：“爹，娘，不关孔叔他们的事，是我拉着弟弟去找孔叔他们，想问他们还收不收做活的人，孔叔说我们这样你们会担心，把我们送回来了。”
　　孔正微微带着笑，道：“你家两个孩子胆子有点大，小小年纪就敢跟着我们跑，大哥你别怪他们，都是想给你和大嫂分忧。”
　　听到自己儿子的话，杨贵和杨贵媳妇的脸色缓了缓，再听到孔正的话，有些不好意思。
　　自己冤枉错了人。
　　杨贵望着去而复返的孔正等人，看着暗下来的天色，对孔正等人道：“天色不早了，你们在我家休息一晚再回县城吧。”
　　孔正看了身后的几人，点头：“谢谢大哥了。”
　　“是我们夫妻该谢兄弟才是，这两个孩子也给你们添麻烦了。”
　　“算不得麻烦。”
　　孔正随着杨贵一家回村，那些跟着一起来找孩子的邻居看见孩子安然无恙，替杨贵家松了一口气，紧接着便把目光看向孔正他们。
　　吃饱喝足和填不饱肚子的人精神面貌大不相同，望着孔正几人身强体壮的样子，有人耐不住问了：“几位兄弟，你们是哪儿都人啊，口音和我们这儿不太一样。”
　　孔正笑着道：“我是离州的，去其他地方招工来，正好路过雍州，他们是我手底下的工人。”
　　“离州啊，听说很远呢。”
　　“听说那儿一年到头都在下雪，粮食都种不下去。”
　　孔正嘿了一下，“我这个土生土长的离州人可要给我们离州正正名儿，我们那儿冬天确实要长些，耕种时间也从五月开始，但是八月份就熟。”
　　村里的人惊呼：“时间这么短，粮食能熟吗？”
　　“能熟，”孔正斩钉截铁地道，“我们新知州是个很有本事的，弄出堆肥和粪水的法子，从前一亩地只能产八十斤粮食，现在能有两百多斤。”
　　“知州的叔叔也是个极厉害的，办了许多工坊，我就是来给知州的叔叔招工的。”
　　这回，杨贵还有杨贵的媳妇儿，包括村里的邻居都没说煞风景的话，要是孔正他们是坏人，大可以把两个孩子拐去卖了，两个十二三岁的少年也能卖得一些银钱。
　　杨贵的大儿子拍着自己的胸脯，急切地道：“孔叔，我这样的行不行！我也想去做工，赚银子。”
　　孔正摸着他的头，摇头：“我们老板说了，十五岁以下的孩子正在长身体，不能干重活，不然以后会长不高，身体不好，只收十五岁以上的。”
　　“而且十几岁的孩子也只能去水粉坊，肥皂坊，香皂坊，雪花膏坊这几个工坊，这几个工坊里的活儿女娘和哥儿都做得。”
　　杨贵媳妇手顿了一下：“还有女娘和哥儿能做的活儿？”
　　孔正回答她：“有，一个月一百五十文钱，加夜班的话每天多领六文钱，除了中午那顿饭下午那顿也在工坊吃。”
　　……
　　第二天，孔正他们要离开村子了，他们几人一晚上没睡，杨贵家的门被村里的人踩了一回又一回，全是来问这个事儿的。
　　杨贵一家经过一晚上的挣扎和思考，终于拍板要去离州寻条活路，更有些昨天晚上就定下来的。
　　孔正给这些人简单做了一个登记，跟他们说自己工人还没招齐，还要继续招人，他们要是有意去离州，可以帮自己宣传宣传，多给自己找些人，人够了立马启程。
　　于是接下来数天，周边村子都知道有个离州来的管事要招工，工钱不少，还供一顿饭。
　　除了一些实在不想挪窝的，不少人都想去看看。
　　不过像杨贵这样一家都去的少，更多的是让一个或者两个壮劳力去看看，在外边讨生活。
　　出来大半个月，孔正带着满满当当四百多人踏上了归途。
　　而在其他地方，还有许多跟孔正一样的人，想尽办法把人带去离州。


第291章 
　　一来一去的路程，再带着这些人回离州，等孔正他们回到离州州府的时候，已经是十一月初，正式进入了冬季。
　　天气冷得让跟着他来的这四百多人叫苦连天，他们从未经历过这样的寒冷，若非孔正用一个又一个的大饼吊着他们，恐怕早就挨不住了。
　　而等他们踏上从州府修建出来的水泥路，脸上的神情和以前路刚修好的时候一模一样，张大嘴巴，瞪大眼睛，还蹲下身用手摸了摸，在上面跳着蹦了蹦。
　　然后追问孔正他们这路怎么能这么平，用的石头怎么没有缝隙，要多大的石头才能打磨出这样宽大的石板。
　　又有人发现那根本不是石板，询问他们到底是什么。
　　穿着去时那身衣裳，孔正看到水泥路后终于有种到家了的感觉，对后边的人道：“修这条路的，就是我们厂子里做出来的一种材料，叫水泥，要是你们能进我们厂，也要做这种材料。”
　　杨贵他们好一番惊奇，这样的东西竟然是做出来的，就算孔正说是神仙变出来的，他们也信。
　　从州府延伸出去的水泥路二十多里，再走了两天，四百多人终于到了离州州府城门外。
　　恰好遇到了另外一波出去搞宣传的人带人回来，两波人撞到一块儿，孔正他们心照不宣，打了个招呼带着人进城。
　　一进城，陈贵这些人就被眼前的热闹景象震住，明明城外边冰天雪地，可是城里边铺子林立，叫卖的小贩穿得厚厚的，卖着离州当地的特产，坚果，草药，皮毛。
　　铺子里的则更齐全，品质更好些，口音各异的行商散商趁着把银子交给掌柜，换来货物之后让下边的人拿着。
　　离州天寒，这儿的动物皮毛也比其他地方更丰软绵密，是不可多得的上品。
　　往年这时候行商散商们也会到此来收毛皮，但都没有今年热闹，收到的量也没有今年大。
　　孔正他们这几百人汇入人流，很快走过昌平街，孔正指着明显与其他铺子不一样，宽敞明亮的林氏铺子：“这就是林老板的铺子，里边卖的是工坊出产的玉容粉花露口红还有雪花膏这些。”
　　跟着来的人里，也有和家人一起的女娘和哥儿，例如杨贵的媳妇，望着里边穿得厚实，粉面桃腮，一看就吃住得很好的女娘和哥儿，有些许羡慕。
　　想着自己要是可以到孔管事说的工坊里做活就好了，一个月也能挣一百多文，至少孩子们不用饿肚子。
　　按照衙门之前交代的，来的人都要先在衙门那儿登记，给他们办一份身份证明，以免人员混杂之后出现事故而追究不到人。
　　孔正和杨贵一行人过去的时候正好听到一个穿着官袍道：“由于我们州府衙门与林氏商行有合作，凡是超过一家三口的，都可以抽出一人到林氏商行下边的工坊做活，明年耕种还能和离州当地的百姓一样，只要开出来的荒地，五年之内不用交赋税，还能先从我们州府衙门赊欠耕地更快的犁头，粮种，分两年还到州府衙门就成。”
　　“而那些只身到离州，单纯找活儿干的，要通过林老板的测试，身体不太好的，做不了太多重活的，就不能去水泥厂，需要再去其他工坊看看。”
　　官员的话一出，杨贵和杨贵妻子眼睛就亮了，他们一家人全来了，已经提前确定能有一个人去水泥厂或者其他工坊干活，而且杨贵妻子对官员说的开的荒地五年之内不交赋税动心了。
　　杨贵媳妇连忙扯了扯杨贵，跑到前边去对孔正道：“孔管事，我们是一家人来的！”
　　孔正道：“一家人的去那里排队，很快的。”
　　“谢谢孔管事，谢谢孔管事。”杨贵一家人赶紧到带着小孩，明显是一家人来离州的队伍。
　　他们前面的人不少，但是办事的人快，很快就轮到了他们。
　　“户主叫什么名字？”
　　“杨贵。”
　　“你妻子的名字呢？”
　　“林花。”
　　官员因为这个姓氏抬了一下头，看着杨贵一家道：“跟林老板一个姓呢，杨贵是吧，我看你这体格还不错，可以到水泥厂那边干活。”
　　“最近林老板又修了好些工人做的厂房，可以提供给像你们这样的一家几口住，你可以去瞧瞧。”
　　“不过相应的嘛，要扣些工钱，你放心，林老板是个心善的人，不会让你们吃亏的。”
　　“拿着，这是你们的户籍证明，别弄丢了，去那边在林老板手底下的管事那儿登记一下，等着安排吧。”
　　杨贵拿着薄薄的一张，盖着衙门印章的户籍证明，心里有些忐忑地走到另外一个队伍后头。
　　他思考着刚才官员说的话，他们家现在已经确定有一人可以到林老板的工厂里做活了，而且那官员还说了，水泥厂那边有给一家人住的房子，这更解决了目前杨贵和杨贵妻子最担心的问题。
　　原本他们都想好了，来这里挨一段时间，等他们两口子找到活儿干就好了，再慢慢攒点钱修个茅草屋。
　　哪想到会有这么好的事。
　　轮到杨贵了，杨贵努力把背挺直，让自己看起来精神些，讲户籍证明递给桌子后头的中年男人。
　　中年男人确认了一下他的身份，看了看他还算健壮，只是有些瘦了的体格，在一张纸上写写画画，然后连着户籍一起还给他：“可以了，你以后就是我们水泥厂的工人，工钱一个月两百二十一文，中午供一顿饭，加班另外算。”
　　“先跟你说几句，水泥厂的活儿重，要开采石灰石，拉料，填料，并不轻松。”
　　“你自己要估量自己的身体，受不住的话可以到其他的工坊，比如水粉坊，肥皂坊，香皂坊，雪花膏坊，以及猪场屠宰场去。”
　　杨贵觉得自己简直像被馅饼砸中了一般，急切地道：“管事，这份活儿我做得，我在家里就天天做活，身体好着呢。”
　　“行，”林氏商行负责招工的管事道，指着旁边，“你们到那里等着，我们商行有马车，满十车了就会拉你们到水泥厂去，快的话明天就能干活儿。”
　　“谢谢管事。”
　　杨贵一家流程走得很快，那些只身一人来的则心有戚戚，纷纷想着，要是把家里几人带来就好了，可以像那些携家带口的直接进入工厂，再不济，离州五年后才交赋税，还能赊欠粮种犁头的事儿也不错。
　　他们会来这里，也是在原先的地方实在是活得艰难，在哪儿都差不多了。
　　杨贵和妻子，以及两个孩子望着和自己一个村，却还要排更长的队伍的人，一家人你看看我我看看你，都有种幸好他们都来了的感觉。
　　突然，赶车的人叫他们：“去林氏水泥厂的上车了！”
　　杨贵和妻子连忙一手拉一个孩子，爬上马车，这会儿跟他们一样去水泥厂的，也是带着一家老小的，还帮他们拿了一下并不值钱的行李。
　　马车在神奇的水泥路上走了一个半时辰，突然，赶马车的人道：“前边就是水泥厂了，瞧，那些就是你们住的厂房。”
　　马车上的人都够着脖子去看，只见白茫茫的雪地上，立着一栋栋的灰色房子，上头盖着灰色的瓦片，而在这些房子不远处，则是一些更大，更高，更多的房子，有滚滚白烟从烟囱里冒出来，房屋的空隙里还有干着活儿的汉子，一个个忙碌极了，脚下像踩了风火轮。
　　当他们离厂房和水泥厂越近，越看清这些房子的模样，竟然全都是铺路的神奇的水泥做的，一排接着一排，成一个回字型，中间则是一大片空地。
　　几十个孩子不怕冷地在这片空地上堆雪人打雪仗，声音快活极了。
　　杨贵的两个儿子望着穿得严严实实，玩着雪的同龄人，眼里流露出羡慕。
　　……
　　外出的宣传小队一队接着一队的回来，带回来的人也越来越多，围着州府的周边，人员肉眼可见地密集起来。
　　林氏商行的工坊，煤矿场，冬天也开着工，这不仅是创造产出，也是为了安那些刚来离州的人的心，在他们面前展示离州充满活力的一面。
　　时间慢慢过去，中途顾凛回来了几次，等到他彻底把边境的事交给副千户的时候，离州迎来了耕种的季节。
　　五月份的离州还有些冷，穿的秋衣还要絮一层薄薄的棉花，今年的耕种不止州府周边，还涉及到整个离州。
　　新一轮的离州债券，赊欠曲辕犁和粮种，以及统计荒地开垦数的事早一个月就开始着手，到了耕种的最佳时候，无论走到何处，都能看到翻地，播种的景象。
　　堆肥，粪水的味道更是飘荡在离州上空。
　　“驾！”林真骑着马，带着一群人往水泥厂去。
　　水泥地伤马蹄，经年累月下来马儿受不了，所以林真让人弄出了蹄铁这个玩意儿，能让马儿好受不少，落在水泥地上磕磕做响。
　　很快，他们看见了水泥厂标配的白色浓烟，一盏茶的功夫到了工厂门口。
　　“吁。”林真勒住马，踩着脚蹬下来。
　　厂长知道他来了，带着水泥厂的一帮小管事快步走出来：“老板。”


第292章 
　　经过这么几个月的急剧扩张，现在的水泥厂和最初已经大相径庭，实行两班倒以后，水泥厂一个月的产量非常之多，源源不断地拉到离州的郡县乡里，修建水泥路。
　　由于此路是林真独自出钱出材料修建，所以州府衙门特许他可以收取十年的过路税，此种税款专门针对那些运送大量货物的商人，按照重量上交一定的赋税。
　　十年过后，水泥路的赋税收归州府衙门所有。
　　林真觉着搞不好自己都不会在离州待十年，对州府衙门提出来的这个条例没有什么异议，左右他一开始修这些路的时候就没有想过要收取什么费用。
　　“之前你上报上去的，发现有数波人马偷窥水泥厂的事，查出什么眉目了吗？”
　　水泥厂厂长道：“回老板，我们抓住了几个人，但是他们没吐出什么有用的东西，只说对我们的水泥厂好奇，想看看而已，没有其他的心思。”
　　“我们拿着也没有办法，只能先把人关着。”
　　“带我去瞧瞧。”林真知道迟早有这一天，水粉坊几个工坊也有这类偷窥的人，但水粉坊的东西并非无可替代，都是小打小闹。
　　水泥厂这边则不同，水泥在这会儿完全找不到任何可以替代的东西，它易塑形，干燥速度快，修桥铺路房屋城墙等简直是利器，自三个月前开始，光是他们发现的来此偷窥的人就不下几十批，更别说还有他们没发现的。
　　林真走在前头，很快到了扣押偷窥的人的地方，只见这些人跟寻常的工人没有什么区别，二十多岁，三十多岁，四十来岁，黝黑粗糙的皮肤，有些躲闪的眼神，要不是厂长事先说过他们做过的事，任谁都看不出会做出这样的事。
　　这些人员太杂了，林真看了一眼就知道单凭他们这些没有经验的人，问不出个所以然来，对身后的水泥厂厂长道：“待会儿我走的时候把他们带到州府衙门。”
　　“是。”厂长松了一口气，人放在这里他老提着一颗心，交到林真手里总算放心了。
　　他道：“老板，你去我们厂里边看看吧，给我们看看有没有哪里需要改进的。”
　　“来都来了自然要看看，这几个月咱们厂子突然扩大，一定要做好防范措施，不要出现什么意外事件。”林真最担心的是这个，在这个时代生产水泥，因为缺少大动力的工具，一切都靠人力，所以从把原料变成生料，再变成熟料，需要的人力不可谓不多，这也是他的工坊能吞下那么多来这里干活的人的原因。
　　人力一多，安全就成了大问题，林真写出来的硬性规定足足两大张，就是为了保障工人的安全，防止意外事故发生。
　　厂长也知道林真最看重的是这个，道：“老板你放心，我每天都会在厂子里巡查一遍，下面的人也是叮嘱了又叮嘱。”
　　“多多防范准没错，一次事故，于我们而言只是赔偿，但对于工人的家人无异于灭顶之灾。”林真带着厂长，还有身后的小管事们，往生产的工厂那边走去。
　　水泥生产过程中会产生大量的粉尘，所以工人们都戴着口罩，以及能把头，脖子遮掩起来的帽子。
　　林真他们到的时候，正好是工人把新一批的原料用独轮车推进来，进行第一道工序。
　　从雍州来的杨贵干的就是第一道工序的活儿，跟着好些人把原料搬下来，送到厂房里。
　　他远远地就看到戴着口罩帽子，看不清楚脸，但是穿着跟他们这些工人不一样的人，“那些是什么人？”
　　一起干活的有老员工，看了一眼道：“厂里的管事吧，又下来查看了，怕厂里出问题。”
　　“哦。”杨贵弯着腰继续把石灰石捡到篮子里，然后跟搭档一起抬进厂房。
　　这是他来水泥厂干活的第七个月了，他时常都会想起自己带着一家人来离州这件事，绝对是自己这辈子做得最正确的事。
　　现在家里人住在厂房里，妻子虽然因为身体原因不能到工坊里干活，但是能在家带两个孩子，顺便开出了五亩荒地。
　　上个月就已经去登记了，前几天州府衙门的人刚把犁头还有粮种发下来，这几天正带着两个孩子把粮种栽下去。
　　当地的村民都说了，用了堆肥粪水，粮食能涨产到两百多一点，跟他们从前在雍州的地相比，也是多的。
　　他们家的日子越来越好了，除开前三个月扣了一些厂房费，现在手里也有了一点微薄的积蓄。
　　虽然不多，但是杨贵很有信心，以后的日子一定会越来越好的。
　　和杨贵一样想法的人还有很多很多，他们中的有些人来离州的时候只身一人，但已经忍不住陆陆续续地请人写信，带回家乡，赶紧让留在家里的人也来离州。
　　来离州好啊，有得吃有得穿，还要求什么呢。
　　视察完水泥厂，发现厂长果真把水泥厂管理得很好，林真带着那些被抓住的人回州府。
　　刚进城门，就发现一队穿着明显与大多数人不一样的行商队伍正在进城，为首的人一把头发扎成高马尾，用五彩丝线一起编成辫子，穿了件黑色的窄袖袍子。
　　林真看了一眼，觉得那背影熟悉得很。
　　突然，骑在马上到这人偏着头跟旁边的人说话，林真看到了他的侧脸。
　　林真目光一怔，骑着马跑过去。
　　清脆的马蹄声与没有钉蹄铁的大不相同，这队行商纷纷看过来，眼看着林真直冲他们的老板而来，几人戒备地看着他。
　　骑在马上的林小幺转过头，一眼就看到自己三哥，笑得眼睛微微眯起来：“三哥！”
　　林真已经到他身边了，骑在马上揽住他的肩膀。
　　力气从来都大的林小幺毫不客气地把他从马背上抱了起来，狠狠抱住一会儿才把他放回红枣的背上：“一年多两年没见了，我想你了。”
　　他十几岁就跟着林真一起吃一起住，感情深厚，林真看到他现在的模样，欣慰极了：“你这精神头，比我还好些，我送的那几封信你收到没有？”
　　“收到了，所以想来亲眼看看三哥，看看热闹。”
　　林小幺和林真有三分相像，但身高继承了林家人的高个子，如今把孕痣弄成胎记的模样，穿着男子的窄袖长袍，高高地束着头发，完全就是个俊帅的男子。
　　“必不叫你失望，快进城，先休整休整，吃点东西。”他拉，林真高兴，连带着kua下的红枣也高兴地刨着蹄子。
　　两兄弟骑着马进城，林小幺一下子就被热闹繁华的离州州府吸引，从前他对离州也有所耳闻，苦寒之地，下边的百姓吃不饱穿不暖，上面的官员也没有多少油水。
　　可眼前的离州州府哪里是这样，人们脸上的那股朝气丢让人觉得这日子有奔头。
　　林小幺早就对脚下的地好奇已久，问林真：“三哥，修建这路的，就是你说的水泥？”
　　“不错，目前离州州府六十里地之类都铺上了水泥路，在今年年底，要把各郡县与州府连接起来，后期便是把乡里的路修到百姓的家门口。”
　　“这样浩大的工程，耗费的人力物力不少。”
　　“都是值得的，你们从东阳来，是不是深有体会。”昌平街上骑马的，坐轿子的，步行的，摩肩擦踵，跟着林小幺来的商队里的人对眼前的情景十分惊奇。
　　林小幺对林真说的话很信服，确实，他们从东阳郡河口下船，到州府的这条路全是水泥路，不仅快，而且平整，才花了一天时间就到了。
　　两兄弟说着话，便到了林氏铺子的门口，天气热起来了，几扇大门全都打开，外边的人能够一眼看清里边的陈设和商品。
　　不管是长长的柜台还是穿戴统一的工人，还是光亮的地面，都叫人不由自主地想进去看看。
　　林真指着铺子跟林小幺道：“那就是我跟你在信里提过的铺子，专门卖玉容粉，花露，口红等东西。”
　　“我这回也要带不少货回去，三哥你之前送给我的那些玉容粉，卖得红火得很。”
　　林真瞧着他：“你那边应该也有行商拉货去卖了吧？”
　　“有，但是我那里路途遥远，花露保存困难，要是我能运送过去也还是有很大的赚头。”
　　“而且三哥你工坊出来的货量还是不够，到我那儿已经很少了。”
　　林真摸了摸鼻子，其实他已经发觉了，玉容粉等几样商品应该不再局限于大禹了，还有些更有想法的把货以更高的价格卖到了周边的邻国。
　　这个缺口就大了，根本不是林真的这几个工坊供得上的，导致玉容粉花露等在大禹境内量还是不多。
　　林真道：“明天我再带你来仔细看看，我们现在回州府衙门。”
　　林小幺促狭地笑了笑，凑到他耳朵边：“好，知州夫郎。”
　　林真望着他，“好你个林小幺，连我都敢促狭起来了。”
　　“早晚的事儿，那小子就是匹狼，不达目的决不罢休，你这辈子就只能栓在他身上了。”


第293章 
　　“林小幺，你这语气怎么有点幸灾乐祸啊你？”
　　“有吗？”林小幺挑起一边眉毛，本来就俊帅好看的面容变得有些不羁，他们两个都是好看的人，林真又是州府的名人，不少目光落在两人身上。
　　林真甚至能听到一些细微的讨论声，说他身边终于有个瞧着有点苗头的汉子了……
　　“驾。”林真催着马儿，往前面走了几步，林小幺吩咐身后的商队，让他们在州府里边找个客栈住下，有什么事自己会让人来通知，然后带着曾经来过离州州府的青年，庞凤，跟上林真。
　　几人刚进州府，就与从正堂出来，往后院走去的顾凛撞上了，他看到了林小幺，两步走过来：“小幺叔。”
　　以前叫姨爹的，现在改了口，叫叔。
　　林小幺望着已经比自己还要高，身穿绯红色官袍，头戴黑纱官帽的顾凛，心头略有触动。
　　站在自己三哥的角度，林小幺对顾凛没意见，这孩子不仅聪明，而且有能力，有魄力，对三哥还一心一意，属于非常适合的一段亲事。
　　但是站在家人的角度，两人的关系一旦在阿爹阿父还有两个哥哥面前公开，肯定会有不理解和害怕。
　　担心他们两个受到伤害。
　　但是曾经吃过那份苦的林小幺觉得，这样也不错，只要他三哥自己开心，什么都行。
　　反正他站在三哥这边。
　　“离别之前你还一身白衣，如今已是绯袍了，你林叔没陪着读这么多年的书。”
　　林叔摆摆手：“我不揽这个功，全靠他自己。”
　　“你今日的政务已经处理完了？”他问顾凛。
　　顾凛点头，回答他：“嗯，可以休息小半日。”
　　林真道：“那正好，咱们一家人好好聚聚。”
　　林真走在最前头，顾凛和林小幺一人站一边，跟着林小幺一起来的庞凤走在最后。
　　庞凤抱着手臂，像个门神一样守在屋子外头，眼睛没离开过林小幺。
　　坐下来的林真边给他还有顾凛倒茶，边道：“你那个手下不错，很忠心。”
　　林小幺端着茶：“不是手下。”
　　“？”林真看向他，有些疑惑。
　　林小幺道：“是在平洲收的义子，身手不错，我出行的时候都带着他。”
　　“义子？”
　　“比我小三岁，但是小的时候在野外被狼养了几年，心思比较单纯，非得认我当爹。”
　　林真被他这个义子搞得喝了一口茶水，林小幺也比自己小三岁，今年二十五了，那青年已二十二岁。
　　很多人这个年纪都已经成亲生子了，但叫庞凤的这个青年眼神纯澈，确实就像林小幺说的，单纯得过分，只想跟着林小幺这个干爹走南闯北。
　　林真叫鹿鹿给庞凤拿了水还有吃食，望着林小幺左边脸颊上那道细长的刀痕：“跟我说说你从鲤鱼村离开后的事儿，不是说去做行商吗？怎么现在似乎在平洲扎了根？”
　　“一开始是跟三哥你说过的那样的打算，到府城买些货，然后随着行商的队伍南下。”
　　“但是中间出了点岔子，有人饥不择食想把所有人的货都吞了，我察觉到后就带着一些人在半路下了船，就地把货物卖了。”
　　“后来就是阴差阳错，入了玉石这一行，加上眼力不错，磕磕绊绊地弄出了一份身家。”
　　林小幺粗略地说了几句，但是林真能想到其中的艰险，一个哥儿孤身上路，还带着一批货，在发现有人动了杀人留货的心思，再到带着人逃走，又转身成为玉石商人，此间种种不足为外人道。
　　但是林小幺不说，林真便也不问，他觉得现在的小幺过得很是不错，有自己的商行，有自己的家业，有忠于自己的人，没必要追问过去的苦难。
　　他道：“你那身家不小，送来一份大礼。”
　　林小幺渴了，喝完一杯茶并不客气地自己再倒一杯：“三哥你的回礼不是比我的更贵重，七八万两的货，说送我就送我了。”
　　兄弟两个相视一笑，林真干脆吩咐鹿鹿：“叫厨房准备点饭菜，再把烫酒的器具拿上来。”
　　“是。”
　　林真从林小幺嘴里知道庞凤数次救了他，对林小幺道：“让庞凤也跟着一起喝几杯吧，不然我们三个人有些少，喝不了多少。”
　　“他？”林小幺转头看向庞凤，“酒量大得很，就算把三哥你府上的酒都搬来，恐怕都灌不醉他，跟他喝酒可没意思。”
　　“这么厉害？”林真看着眼睛澄澈，异域感十足的庞凤，被勾起了兴趣，“叫他一起来吧，站在那儿多无聊。”
　　林小幺点头，对着站在门口的庞凤招招手：“庞凤，过来跟着一起喝酒。”
　　他一张口，庞凤二话不说直接过来了，自发地搬着凳子坐在林小幺身边，红色的瞳孔看起来像两颗红宝石。
　　鹿鹿很快带着厨房的人把酒菜拿上来，把温酒的器具放在顾凛的身边。
　　顾凛行云流水地开始温酒，林真则拿着自己做的质地比较硬的纸质扑克牌，跟林小幺还有庞凤这两个新手道：“干喝酒没意思，咱们边玩游戏边喝，这东西叫扑克牌，从一到十三，总共四个花色。”
　　这玩意儿是林真在一次跟顾凛好不容易闲着，顺嘴说出来的东西，但顾凛私下叫人做出来了，然后林真就拉着顾凛玩了好几次，两人输赢一半一半。
　　这会儿要喝酒他就想起来了，给林小幺还有庞凤展示了一下扑克牌的各种花色，跟他们说要玩的游戏：“这游戏很简单，待会儿咱们各自抽一张牌，诺，就这样，贴在脑门上，之后每个人一轮有两次询问的机会，不可以直接问花色，只能说自己是黑，还是红，也不可以问点数，只能说自己的点比指定的人大还是小。”
　　“第一次问对了，就不可以问第二次，机会顺延到下家，下家要是第一个问题问错，罚一杯酒，还能继续问第二次，第二次问错，再加一杯。”
　　“最后，没有猜出自己点数和花色的，不仅要喝猜错的酒，还要喝底酒两杯。”
　　林小幺琢磨了一下，这牌看起来小，错一回才一杯，但几轮下来都没猜中，就是五杯以上上不封顶了，最后还没猜出，还有两杯底杯，酒量不好的玩几把就要醉。
　　他瞧着在洗牌的林真：“三哥，我记得顾凛酒量不怎么好吧，你这样玩他要醉。”
　　在自家人面前，林真没那么多避讳，拍了拍顾凛放在桌子上的小臂：“酒量不怎么好，但这儿够用，咱们先说好啊，酒桌上没亲戚，都不许放水。”
　　好不容易得一天闲，林小幺还回来了，林真心情很好，酒兴也浓，拿出了自己好多年没展示过的玩牌技术，一把扑克牌在手里上下翻飞。
　　“好了，挑一张。”
　　林真手指在背面朝上的牌上滑过，让他们随意挑选。
　　然后自己不可以看，沾点酒贴在额头上。
　　……
　　第一轮，林真喝了两杯，剩下的最后一人是庞凤。
　　庞凤已经在问话的几轮中喝了五杯了，加上底杯总共七杯，真就像林小幺说的那样，七杯酒下肚一点儿异样都没有，脸都没有红一下。
　　第二轮，林真一杯都没喝，林小幺喝了三杯，顾凛喝了一杯，最后还是庞凤喝。
　　林真一方面被庞凤那单纯得几乎有点憨直的性子逗笑，一方面佩服他那酒量，真就是一杯接着一杯完全没醉态，不，甚至连一点异样都没有。
　　又是一轮，林真瞧着庞凤咕嘟咕嘟把几杯酒全喝了，对林小幺道：“他这酒量确实惊人，我瞧瞧，”林真看了眼桌上的空酒坛，有“已经三坛酒了，几乎全进了他肚子，居然一点反应都没有。”
　　顾凛听到他说起庞凤，目光在庞凤的脸上看了一圈，桌子下的手握住他的手指，一节一节地捏着。
　　他没用力气，林真只觉得酥酥麻麻地，注意力瞬间被拉了过来，看向他，用眼神问他怎么了。
　　顾凛把他手里的扑克牌收着，用跟他刚才一样的动作洗牌切牌，然后让林真他们取牌。
　　他生了那么一张脸，穿着绯红官袍，林真随手抽了一张，接下来他就懵了，无论他怎么玩儿，每轮下来都是三杯酒，不多不少，正好卡在一个点儿。
　　两次洗牌过后，他就有点醉了。
　　这时候他要再不明白就是傻子了，合着这醋缸子把他算了进去，让他喝了这些酒。
　　他膝盖顶了一下顾凛的腿：“顾大醋缸，这味儿真太冲了。”
　　顾凛端起自己的酒杯：“我和林叔一样，一轮三杯。”
　　“……”林真刚才每轮都中，有点迷糊，现在一想，好像顾凛确实每回都和他一样也是三杯，只是顾凛一被罚就喝了，不像他放在最后喝，所以不明显。
　　林小幺也喝了一些，他望着自己身旁的没事人的庞凤，伸出手去，庞凤扶着他的手，让他站起来。
　　突然，就在林小幺吃也吃饱了，喝也喝高兴了，正要和有些微微醉了的林真告别，去休息一晚上的时候，那个叫鹿鹿的侍女走进来，手里拿着一封信：“老板，有您的信，是个叫钟严的人寄来的。”


第294章 
　　林真酒醒了一些，望着鹿鹿手里的信，接到了手里。
　　原本起身要走的林小幺对林真道：“三哥，我先去休息休息，明天咱们两兄弟接着聊。”
　　林真点头：“好，鹿鹿，你带四爷去旁边厢房里休息，最近还冷，拿床厚点的被子。”
　　“是，老板，”鹿鹿走到林小幺近前，带着他去已经收拾好的厢房。
　　林真打开信封，抽出信笺，只见信的开头写了几句问候的话，然后便是交代自己在京都的近况，最后则说到他已与翰林院掌院学士的嫡幼女定下亲事，今年八月便要完婚。
　　林真拿着信的手微微顿了一下，把信放到一旁。
　　顾凛敏锐地察觉到他的清晰：“他在信中写了什么？”
　　林真拿起酒壶倒了一杯酒：“说他在京都一切安好，并且与翰林院大学士的嫡幼女定了亲，八月要成亲。”
　　“挺好的，”林真吃了一口酒，“原先在洛州府城的时候，陈娘子就给他相看过几门亲事，要不是天降旱灾，他膝下恐怕都已经有了孩子，如今也算是叫陈娘子了了心愿。”
　　钟严今年已二十一岁，在别人眼里年龄已不算小，如今身在翰林院，得翰林院大学士的看重，并将自己的女儿嫁与他，也算两得意了。
　　顾凛听到信的内容，没说什么，伸手把他手中的杯子拿过去，站起身把他横抱起来。
　　林真迷迷糊糊地，窝在他怀里打了个呵欠，抬头望着他。
　　顾凛把他放在床上，拉被子盖在他身上，刚要起身，林真咕哝着拉住他腰带，顺势抱住他的腰，头还在他小腹那儿蹭了蹭：“顾栓子，你是不是有什么事瞒着我。”
　　“嗯。”
　　“你还真实诚。”
　　“真真问，我就说。”
　　“你与朝堂里的人有了联系？”顾凛从未在他面前遮掩，只是避开了一些东西，林真发现端倪是早晚的事儿。
　　顾凛点头：“是，林叔还记得我们上京都时遇到的水匪吗？”
　　“你是说，那些水匪是冲着某人去的，你现在联系的那人就是当日被水匪追杀的人？”
　　“是，当日那人就在我们乘坐的那艘船上，十一皇子秦子文。”
　　林真极少打听朝堂里的事，对十一皇子秦子文更是两眼一抹黑，他望着顾凛：“官员站队本就是一件极其危险的事，他得势你便能扶摇直上，他落败你无法独善其身，这点我想你明白。”
　　“嗯，他现在做得还算隐蔽，上有荣亲王宣亲王和贤亲王等几位王爷顶着风头，鲜少有人将目光落在他身上。”几次交锋下来，顾凛摸到了一些秦子文的底细，这位十一皇子，是个和稀泥的，目的并非是那九五至尊之位，而是有自己的另外的想法。
　　就像他拼死从徐州带回了证据，想把后头的人揪出来那样，他所做的事，更像复仇。
　　从他这里，以及加上自己网罗到的一些消息，顾凛对朝中局势有自己的判断。
　　当今圣上秦仲近两年来卧病两次，性情愈发易怒暴戾，下面的几位亲王蠢蠢欲动，越来越维持不住表面的风平浪静，这不仅是日益衰老，逐渐失去掌握力的秦仲造成的，还有多年来未立太子，东宫之位空悬的缘故。
　　这最后一点平静，只待这位在位三十多年的皇上一朝卧床，彻底破碎。
　　顾凛有自己的打算。
　　林真没有武艺，自然不可能发现异常，要不是顾凛现在提起，遇到水匪这件事他都要忘记了。
　　没想到当日竟然发生了这些事，那卫三这个行商的身份也可疑起来。
　　林真刚才被他那一会儿的三杯三杯的喝，弄得酒劲上了头，揉了揉眼睛打呵欠：“你心头有成算就行，我先睡了。”
　　说完，林真闭上眼睛就睡着了，手放在被子旁边，下半张脸被被子掩盖着。
　　顾凛把床帐放下来，转身回自己屋。
　　第二天，林真酒醒之后起床，一问鹿鹿才知道已经中午了，他穿着衣服起来，洗漱过后去旁边厢房找林小幺。
　　林小幺正坐在太师椅上看书，庞凤寸步不离地站在他身边。
　　林真看到他淡然自若的样子，走过去看了看他手里的书：“瞧的什么？”
　　林小幺让庞凤搬张椅子过来，让林真坐下：“一位不算有名的士子写的游记，总共两四卷，我看的是第三卷 ，三哥你要是想看可以拿回去慢慢看。” 
　　书就放在桌子上，林真拿起第一卷 ，只见这游记并不是单纯得记录山水风光的游记，同时还有那位士子写的诗文，文风清丽，清新淡雅，叫人眼前一亮。 
　　读过十几年书的林真鉴赏诗词的能力还是有的，他翻了两页，看向林小幺手里的第三卷 ：“这位士子的声名与才学不符。” 
　　突然，林真发现书卷里夹着一张纸，纸上写着一篇词。
　　写词的笔迹他梳洗得很，是林小幺的，而这篇词淳朴有情，叫人忍不住读了一遍再品味一遍。
　　林真看向林小幺，林小幺也发现自己写的词被他看到了，倾身过来对林真道：“闲暇时写着打发时间的，有些拙。”
　　“人都说士别三日当刮目相看，小幺，这句话应对在了你身上。”林小幺学会的第一个字还是林真教的，一本千字文，磕磕绊绊地读了一年。
　　之后在安远镇，府城，他都会去书铺买些书放着，有时间了就看一看，练练字。
　　现在，竟然也能写出叫林真也觉得不错的词来。
　　林真想到昨天钟严寄来的那封信，觉得自己没有把信的内容告诉林小幺的必要了。
　　林真问林小幺：“要不要出去看看，林氏的好几个工坊都在州府里，城外还办了猪场和屠宰场，水泥厂要远些，你要是想看也可骑马去。”
　　“我在平洲就想瞧瞧这份热闹了，走。”林小幺把书本放在一边，站起身，随身伺候的庞凤立即把马鞭递给他。
　　他的马和林真的红枣一起拴在后院，两匹马看到主人来从草料里抬起头，兴奋地刨蹄子。
　　林小幺注意到红枣马蹄的不同，“三哥，你那马儿怎么在蹄子上钉了东西？”
　　林真自己去把红枣的绳子解了，摸摸它的鬃毛：“这是蹄铁，把马儿的蹄子休整过后钉上去的，可以防止马蹄损伤。”
　　“离州州府的路面多为水泥路，不钉蹄铁受不住。”
　　“原来如此。”林小幺的马和红枣差不多高，但毛色是白色的，被林小幺拉住后乖巧地拿头蹭了蹭他。
　　两人一起骑上马，从州府衙门的后门出去，林小幺对能铺出水泥路的水泥更感兴趣，所以他们先到水泥厂去。
　　天空又高又蓝，他们路上路过了许多正在耕种的男女老少，州府周边的人都是第二年使用曲辕犁了，操纵起来非常熟练，一块块泥土被深翻起来，后边有人跟着把去年堆好的肥一把一把地放到地里，再由人扔种子进去。
　　林小幺还是第一次看见有人五月耕种，放慢了马速偏头跟林真道：“这个季节，咱们安源镇那边的庄稼都要有小腿那么高了，这儿才刚刚种下去，一亩地能出多少粮食？”
　　“没有深耕和堆肥，年景好的时候八十斤上下，现在能有两百多斤。”
　　“比我们那边要少一半。”鲤鱼村的庄稼，没用堆肥的时候就有一百来斤，用堆肥之后管理得好，没有灾害的话三百七八四百斤，可不是比离州这边多出一半。
　　但是对于一年大半时间都在下雪的离州来说，能增产这么多已是神明的恩赐，不知能养活多少人。
　　林小幺突然想起了一件事儿，对林真道：“我们商队四处卖货收货的时候，听到了些许风声，说朝廷也要教授一种能够肥田增产的法子，可是从去年说到今年，影子都没见着。”
　　林真第一时间就想到顾凛跟自己说过的，他曾经在呈上去的时务策，里边就详细地阐述过堆肥这项事。
　　后来林真也听顾凛说过朝廷有意先在京郊试一试，没想到现在都还没施行到地方上去。
　　这速度也忒慢了一些。
　　他骑在马上，望着道路两边耕种的人们，道：“你们听说的能够肥田增产的法子，应当就是顾凛呈上去的堆肥法，不过朝廷的动作慢一些，还没有施行下去。”
　　林小幺道：“这样的好法子，早一日施行，下边的人早一日有一口饱饭吃。”
　　“就像咱们鲤鱼村，才三四年的功夫家家户户有新衣穿有肉吃。”
　　林真自然也想这样，可也就是在离州，顾凛当着这个知州，不然谁敢这么全心全意相信他的话和法子，让他拿着百姓赖以生存的土地来折腾。
　　通往水泥厂的路都修完了，骑上马才半个时辰就到，林真和林小幺在路上就看到有货郎挑着东西在路上走着，等他们看见水泥厂灰色的工厂和厂房，才发现水泥厂周围聚集了不少的货郎。
　　一起住在厂房的夫郎和妇人们三三两两地来买针头线脑，有丈夫的工钱，这些夫郎和妇人出手也比较大方。


第295章 
　　“此处竟这般热闹？”除了水泥厂，三洼子周围只有一个十几户的小村庄，其他的村子离这儿有七八里，但眼前的热闹更香已然比得上一些小的镇子。
　　林真和他一起翻身下马，牵着马往前走：“人离不了吃喝，只要有人聚集，就有生意可做。”
　　“你瞧这些货郎，挑着东西走了这么多里路，也就是来赚水泥厂工人的银钱。”
　　“水泥厂离州府远，针头线脑，以及调味料等东西都依靠货郎带来，货郎在这里赚了银子，又跑回州府买进这些货物，这就形成了一个小小的你卖我买的圈子，银钱也流通了起来。”
　　边说，他们边往工厂的大门处走去，守门的两个汉子看到人靠近，警惕地走了过来，待看到是经常来这里查看的林真，连忙打招呼：“老板。”
　　“我带人进去看看，不用通知厂长和管事他们了。”
　　“是。”
　　守门的人熟练地把两顶可以把脖子还有头遮掩起来的帽子递给林真还有林小幺，再给他们两个口罩。
　　水泥厂的粉尘十分严重，工厂的房子都蒙上了一层细细的粉尘，所以林真三令五申，凡是进入工厂的人一定要佩戴统一发放的口罩。
　　这些口罩是他去州府里定做的，数层细棉布加纱做成，中间还放了有吸附力的碎木炭。
　　工人们两三天就要换洗口罩，掏出里边的碎木炭换新的。
　　年轻有力的工人们把从外边运来的石灰石，粘土，还有一定量的铁矿粉搬进专门研磨这些原料的厂房里，另外一头，则把这些按照一定比例混合的粉末进行煅烧。
　　煅烧之后再把这些材料和石膏一起研磨。
　　没有机械动力，这些流程全由人力完成，看着十分震撼。
　　林小幺自己做了生意之后，更明白里头的利益有多大，“三哥，你这水泥怎么卖的？”
　　林真摇头：“一两年之内都不会卖出去。”
　　“不卖？”林小幺有些疑惑。
　　林真想了想，道：“去年冬天，顾凛在离州边境与车罗国的人交了手，按照顾凛的推测，车罗国与大禹近些年要有冲突，水泥在修建城墙与道路上有奇效，我担心一旦开了买卖的口子，会流入诸如车罗国等邻国的手中。”
　　人的想法是没有上限的，同样的东西，在不同的人手里有不同的作用，水泥的可塑性和硬度让林真目前没有开放买卖的想法。
　　林小幺眉头皱起：“他有几成把握？”
　　“七八成。”
　　林小幺的眉头皱得更紧了，顾凛那小子绝不会在林真面前说假话，说有七八成就一定有，这个概率也太大了些。
　　林真对他道：“平洲与离州相似，同为大禹与他国的交界处，这几年你多注意一些，手里多拢些粮食还有人手，以免时局乱起来。”
　　“我知道了，”经历过旱灾，他们比谁都知道一旦起了祸事，下头的百姓们会是什么样，“顾凛将此事上报给朝廷了吗？”
　　“几个月之前就上报过，但是并未见到什么措施。”
　　林真希望那一天慢一点到来，至少让离州的百姓多囤一点粮食，让离州的军士不再三五个人才有一把刀用，甲胄残破，马匹稀缺。
　　林真突然想起林小幺所在的平洲似乎与草原接近，问他关于马的事儿：“小幺，你们那边马匹的价格怎么说？”
　　“三哥要买马？”
　　“州府衙门这边应该要买入一些，离州军中配备的马匹不足，光有骑兵的名头，马匹只有十分之四。”
　　这不是离州一州的问题，各个州都差不多，大禹已平静了百年，重文轻武的苗头愈演愈烈，连每年规定的粮饷都一拖再拖。
　　“马匹在平洲，要比在洛州雍州京都更常见，还有域外的商人贩马到平洲贩卖。”
　　“三哥需要，我回去与马商搭条线，再叫人护送来离州。”
　　林真点头：“行，我回去问问顾凛，要多少马匹。”
　　“对了，要是有特别好的马儿，给我留意着，我这边出银子买下来。”
　　林小幺勾着唇：“给顾凛那小子买的？”
　　林真瞅着他。
　　林小幺闷笑：“他还小的时候，其实你就疼他，不是自己的孩子，还供他吃供他喝，把他送去学堂。”
　　“那会儿好多人还说你是冤大头呢，以后肯定养个白眼狼，哪晓得，人长大了还要给买马。”
　　“我的好三哥，我瞅你这有点儿亏啊。”
　　林真被他这歪理逗笑了，“他十七我二十八，都老牛吃嫩草了还不护着点儿，不是占便宜嘛。”
　　他们两人说话的时候庞凤就在身边，对顾凛这个离州知州和自己的叔叔林真竟然是这种关系，庞凤眼神都没变一下，只是静静地站在林小幺身旁。
　　林真不止带林小幺参观水泥厂，还跟他说了一些管理上的事儿。
　　对他，林小幺就没有不信服的，听得很认真，还问了一些问题。
　　从水泥厂回来，天色已经晚了，林真刚和林小幺庞凤骑着马到州府衙门门口，就看到顾凛一身宽袖长袍站在正门那里，望着他们的方向。
　　林真下了马走到他跟前：“带你小幺叔叔去水泥厂看了看，厨房已经做好饭了？”
　　林小幺也走了过来，“你林叔刚刚找我，要我在平洲给你留意着好马，千金都买得。”
　　他突然压下声音，用只有三人听得到的声音道：“还说自己老牛吃嫩草，要护着你点儿。”
　　他说完就大语(&嬉｛"挣(里摇大摆地走了，庞凤也跟在他后头。
　　林真瞧着他的背影，恨不得一脚踹他屁股上，他现在真就安逸得过分了，打趣起人来一波接着一波的！
　　林真察觉到顾凛望着自己的目光，摸了摸鼻子，舔了下嘴唇，抬脚往里边走去。
　　走了几步回过头来，对着他招了招手：“吃饭了。”
　　顾凛长腿一迈跟上他。
　　*
　　林小幺在平洲有自己的家业，离开不了太久，到离州的第八天，他就跟林真道：“三哥，我再回洛州安源镇，看看阿爹阿父还有哥哥嫂嫂们就回平洲了，等手里头的事少一些我再来。”
　　都不是三五岁七八岁的孩子，各自有各自的事情要忙，林真心头有些不舍，还被他勾起了对阿爹阿父，还有林大哥林二哥他们的想念。
　　要不是手里的事太多，而且因为水泥的事儿保不齐有人在道上截他，林真也想回安源镇鲤鱼村看看。
　　他望着林小幺：“见着阿爹阿父还有大哥二哥你代我问声好，等我这里安定些了我亲自去接他们来。”
　　“阿爹阿父知道的，三哥你尽可放心吧。”林小幺知道自己来这些天，三哥把手里头的事儿能往后推的都往后推了，陪着他四处走走看看。
　　他知道三哥是在为了顾凛说的车罗国与大禹终会起纷争的事儿忙活，抢着时间尽可能地把一些东西弄到离州来。
　　这次回家，两人没法子一起去。
　　不过以后机会还多，不缺这次。
　　说走就走，第二天一大早就带着收拾好东西都庞凤从州府衙门出来，带上同来离州的商队的下属，按照事先规划好的路线，先从州府到东阳郡，直接乘船南下，抵达洛州府城，然后赶个七八天的路就可以到安远镇。
　　林真也收拾了好些东西，凡是林氏商行有的，除了水泥，全打包了许多，还有离州的特产，各种品质上乘的坚果，名贵药材，皮毛，塞了满满当当两大马车，叫林小幺带上。
　　林小幺骑在马上，倾身抱了一下自己三哥：“我走了，你和顾凛好好的，真到了那份上，别硬顶着。”
　　“什么都没自己的命重要，我和阿爹阿父还有大哥二哥他们等着你们回来，给你们办亲事。”
　　林真拍拍他的背。
　　城门口人来人往，进进出出的行商里有认识林真的人，见他出现在城门口，还与一个男子抱在一块儿，你看看我我看看你，对这个男子的身份好奇无比。
　　察觉了周围异样的林小幺放开林真：“走了。”
　　他们带来的货已经卖完了，但马车也没有空着，除了林真带给林家人的东西，还进了许多货，二十多辆马车全是满的。
　　大半日后，林小幺带着马车车队到了东阳郡，坐上船南下。
　　当他回到安远镇后，正是五月底六月初的天气，山林里的知了没完没了地叫着，头顶上的太阳晒得人头晕乎乎的。
　　林家两个嫂子带着孩子们在镇上开那间真有味小食斋，这么多年过去，昔日鲜亮的牌匾都有些陈旧了。
　　林小幺带着庞凤，以及七八个人出现在镇上的时候引起了一些人的目光，无他，他那身平洲的装束十分惹眼，还骑着很贵的马儿，镇上的人都要多看几眼。
　　他勒着马身停在真有味小食斋前头，带着人下马。
　　店里帮忙的春香杏香槐香看到有客人来，连忙从椅子上站起来，脆生生地问道：“客人要……”
　　槐香望着眼前的这个客人，瞪大了眼睛：“小幺叔叔！”
　　“槐香都长这么高了。”他离开安源镇快两年，一眼看到这三个孩子，觉得变化可真大。


第296章 
　　春香杏香，以及在铺子里记帐，当掌柜的林石头都看向林小幺，惊喜不已地叫着他：“小幺姨爹！”
　　“小幺姨爹回来了！”
　　同是哥儿，槐香跟林小幺还要亲近些，兴奋地跑到后院去叫自己阿爹还有大伯娘：“阿爹，阿爹，小幺姨爹回来了！”
　　正在后院做事的林大嫂和林二嫂听到槐香的声音，还以为自己听错了，林二嫂望着自家哥儿：“槐香你说谁回来了？”
　　“小幺姨爹，带着好些人，可威风呢！”
　　林家两个嫂嫂进门的时候林小幺年纪不大，说是看着长大的也不为过，之前林小幺因为去找钟严，后面又独自出去闯荡，两人心里都记挂着，如今听到林小幺回来了，也不管手里的事儿忙不忙，直接放下快步走出去。
　　两人看到了林小幺，还有林小幺身后的人：“小幺，回来了呀，真好真好。”
　　“这些人是？”
　　林小幺道：“他们都是我商队里的人，大嫂二嫂，你们先忙着，我先回家去。”
　　林二嫂把腰上的围裙一摘：“这生意少做几天有什么，我们收拾一下跟你一块回去，阿爹阿父要是知道你回来，不知道要高兴成什么样呢。”
　　林大嫂也是这样想的，对铺子里的石头还有槐香春香杏香四人道：“正好这会儿没有客人，把不能久放的菜和肉都拿背篓装起来，背回家吃。”
　　“是，”四人都已经是大人了，干起活来麻溜，几下就把东西收拾好了，林大嫂掏出钥匙把门一锁，对林小幺道，“走，咱们回家。”
　　一出来，林家的人就看到外边的几匹马，还有拉着的马车，看起来阵仗可不小。
　　林家人看着林小幺，林小幺让下边的人把马车上的东西挤挤，让他们分开坐上去。
　　马是金贵的牲畜，一匹马可抵好几头牛，就连镇上最有钱的王钦家，都没养这么多的马。
　　林大嫂林二嫂互相看了看，问林小幺：“小幺，你出去两年，是做些什么呢？”
　　林小幺回头道：“一开始卖货，后来做了点玉石的生意。”
　　“那你这生意，挺不错的……”这么多下属，可不是不错嘛，林大嫂林二嫂都没想到林小幺才出去两年就挣到了这么多银子。
　　几个孩子对林小幺也很好奇，问题一个接着一个。
　　有马车，很快就到了鲤鱼村，林家人是村子里的名人，先是堆肥，后是林真带着人在镇上开铺子，然后林真养着的顾凛考上了举人，成了举人老爷，前一年还寄了信回来，说顾凛竟然成了状元郎，还做官去了。
　　那时候连镇上的县太爷都亲自来了，十里八村的谁不知道林家出了文曲星，给剩下的几个孩子说亲的媒婆都快把门槛踩断了。
　　这会儿看到林家人坐在马车上，同行的人穿得还跟他们不一样，纷纷望过来，打招呼：“林家的，这些人是你们家亲戚吗？”
　　林大嫂笑着道：“他姨，你仔细瞧瞧前头的人，是谁？”
　　那妇人还没认出来，林小幺率先打了招呼：“姨。”
　　妇人看了两眼，不可置信地望着眼前这个颇为气派的男子，“这，这不是小幺吗？小幺回来了？！”
　　这话一出，好些村子里的人都不敢相信，在他们的印象里，林小幺一直不怎么起眼，瘦瘦小小，皮肤黑黑的，后来跟着林真去镇上开铺子，大家的注意力也在更有争议性的林真身上。
　　现在的他跟之前大不一样了，看起来比镇上的地主老爷还要气派。
　　突然，林小幺望着扛着锄头，正从下鲤鱼村走上来的林阿爹还有林阿父，以及大哥还有二哥，身体顿了一下。
　　林阿爹也看到了他，几乎不敢相信自己的眼睛。
　　“阿爹阿父，大哥二哥。”
　　林阿爹望着变了模样的他，眼眶一下子红了：“咱们回家，回家去。”
　　林小幺翻身下马，取过他肩膀上的锄头扛在肩上：“嗯，咱们回家。”
　　林阿爹紧紧地拉着他的手，连连偏头看着他，很快，到家了。
　　林小幺对着跟着一起来的庞凤等人道：“东西都卸下来，除了庞凤，其他人先把马车拉回镇上去。”
　　“是。”下边的人很懂事，手脚麻溜地把东西全都解下来，堆放在墙角那里，然后牵着马车走了。
　　林阿爹瞧着林小幺，看看他的下属：“怎么不留他们在家里吃饭？”
　　“在镇上给他们租了客栈，他们住那儿就成，阿爹，这是庞凤，从我去平洲起就跟着我了。”
　　庞凤见着林阿爹，“阿么。”
　　林阿爹望着他：“这，这是……”
　　林小幺解释道：“他认我当义父，叫阿爹你一声阿么没什么的。”
　　“原来是这样。”林阿爹有些没想到，这青年看着实在是有些奇怪，鼻子高高的，眼睛还是红色的，跟他们这儿的人一点都不像，年纪怕是不比自家小幺小几岁，怎的就认了小幺当义父呢。
　　一到家，林阿爹就迫不及待地拉着林小幺的手，问他出去的事情：“你这孩子，一出去就是两年，信件寄得勤快，就是见不着人，我和你阿父急的要死也没用。”
　　林小幺把自己在林真面前说过的说辞再说了一遍，只报喜，没报忧，话头一转就把注意力转到了远在离州的三哥林真身上：“阿爹你是不晓得，三哥现在在离州可有名，都叫他离州巨富呢。”
　　“还有那些东西，全是三哥叫我带来给你们的。”
　　林阿爹已经很久没见过他们两兄弟了，在听到他说自己事儿的时候提着一颗心，尽管林小幺说得再轻松，依然不能释怀，眼睛不停地看向林小幺左边脸颊上的那道疤痕。
　　而当他听到林小幺去离州见了林真，问道：“你三哥是不是又在离州折腾了？”
　　林小幺笑着道：“岂止是折腾，林氏商行出来的东西卖到各地。”
　　他边说边站起身，把林真给家里人准备的东西提了一份放在桌子上打开，“这一箱子都是玉容粉，肥皂香皂花露雪花膏还有口红都分开放着。”
　　“肥皂？”
　　“我们家里也买了两块，可好用，洗衣服干净得很。”林大嫂林二嫂他们在家里也洗衣服，对肥皂喜爱得很。
　　林柱子的媳妇儿则在听到玉容粉雪花膏等东西时眼睛亮了亮，不由得道：“没想到，连玉容粉花露口红雪花膏都是三姨爹做的！”
　　林小幺没见过她，问林阿爹：“这是？”
　　林阿爹拍着他的手：“这是柱子的媳妇儿，去年成的亲，成亲的时候你三哥和小凛还在家里，还跟着去接亲来。”
　　那就是侄儿媳妇了，林小幺对着林柱子媳妇儿点点头，笑着道：“你们三姑爹就想着家里用得着的人多，所以带了不少，那几箱子全是。”
　　如今连安远镇上也有玉容粉花露等东西卖了，但是价格高昂，几两银子一盒，林家虽然有些家底，家里的女眷和哥儿们都舍不得花这个钱。
　　只有已经成亲，自己做木活儿的林柱子，给自己媳妇儿买过几小盒，林柱子媳妇儿也不是个抠搜的，给春香杏香槐香他们用过几次。
　　那效果，好得让林柱子的媳妇儿都不舍得用。
　　可是现在林小幺告诉他们，做这门生意的就是他们的三姑爹，还带了这么多回来。
　　林柱子媳妇，春香杏香槐香几个等不及地凑到林小幺跟前，看着他把一箱箱的东西拿上来，除了花露是用冰保存着的，其他都可以上手摸一摸。
　　林小幺顺便把其他东西也拿了出来，离州的特产，自己从云州准备的东西，给家里人挑的各种玉饰。
　　林家热闹极了，一大晚上都还能听到聊天说话的声音。
　　吃完饭，林阿爹拿出新的铺盖，把林小幺住的那间房里的床换了一下，铺上新的被子。
　　林小幺走进来，跟他一起把被子抻开。
　　林阿爹问他：“你那义子睡下了吗？”那孩子心眼单纯，赤诚，是个好的。”
　　“睡下了，阿爹你不要担心。”
　　他进来的时候床就铺好了，林阿爹拍拍床铺，让他坐下，手抚上他左脸上的疤痕：“疼不疼？”
　　林小幺摇头：“很早就不疼了，阿爹，你不要担心。”
　　“都是我辛辛苦苦生下来，拉扯大的孩子，怎么能不担心，你老老实实告诉阿爹，现在还有没有想着……”
　　“没有，”林小幺知道他说的是什么事，给了他确切的答案，“没那缘分，也不强求，我现在过得挺好的，有自己的生意，有商队，忙得团团转。”
　　林阿爹望着，看着他的神情，知道他是真的放下了，心里头松快了许多。
　　在他心里，自己的孩子自然是千好万好，但感情这事儿，真的强求不来，林小幺能够想明白并且放下，真的再好不过。
　　林阿爹紧接着道：“那你在云州那边有没有看到合适的，要是有不错的，就带回来给我和你阿父看看，你今年都二十好几的人了，可以成家了。”
　　“……”林小幺就知道，自己一回来肯定会被催这事儿，问题是他现在根本无心于此。
　　他还没说话，林阿爹愁眉苦脸地继续道：“还有你三哥，也是个叫我头疼的，你说说，都二十八岁的人了，一天这精神头还足得很，跟着栓子到了离州。”
　　“他是真不打算成亲了？还是要等把栓子的媳妇儿接进门了再找个老来伴？”
　　“……”额，林小幺望着确实急得眼睛眉毛都皱一起的林阿爹，心里想，我三哥的亲事阿爹你真不用急，顾凛那小子更用不着，就是以后回来让你操办亲事的时候别气得捶胸口就行。
　　眼看着林阿爹催促的对象换成了林真，林小幺在心里给远在离州的三哥做了个揖，谢谢三哥救我一命，有三哥在前面顶着，自己也不突出了。
　　林小幺在鲤鱼村待的时间长些，陪着林家人四处走走看看，留在他身边的庞凤也从林家人以及村里人口中知道他的义父竟然是个哥儿，不是个汉子，红色的眼睛盯着林小幺耳垂上的“胎记”看了好几天，嘴里却什么也没说。
　　半个月后，林小幺踏上回平洲的路，一回去就开始着手林真跟他说过的马匹的事儿，然后先垫付银子，让懂马的人买了第一批马，叫人护送去离州。
　　这批马到离州的时候离州已经开始秋收，由于今年整个离州都施行了新的耕种政策，迎来了有史以来最大的丰收，州府衙门新修的粮仓装满一个又一个。
　　而许多个铁匠也接到州府衙门的命令，打造一些新的武器，冶炼中所使用的火也一改之前的柴火，换成了州府里新兴的一种叫煤的燃料。
　　又是一年，林真随顾凛到离州的第三年七月，重新整顿编排过的边境军士突然传回消息，车罗国的一支先头军队出其不意地占了一座名为扎伊的县城，并连下几处地方，正向着离州州府而来！


第297章 
　　郡县的军士只有巡检手里都几百人，经过顾凛这两年来的调配和训练，形成郡县相连，动一处而其他地方迅速增援的机制，才能在遭到车罗国敌袭的第一时间传信回来，且给附近的几个郡县的百姓撤退的时间。
　　前来报信的军士低着头，咬紧牙关道：“袭来的贼人实在太多，纵使有大人之前让大家伙挖的陷马坑和陷阱，让他们着了道，也挡不住源源不断的贼人。”
　　大禹与车罗国必有一战的推测顾凛跟手底下的官朋等人，以及副千总提起过，他们都没想到这一天会来得这么快！
　　同样得了消息的副千总迈着大步走进来，身后跟着两个亲兵：“顾大人，事儿你已经听说了吧？！”
　　“朝廷的援兵最快也要五六日才能到，这几天咱们一定要守住离州城，否则你我也有失职之罪啊。”
　　按理说顾凛是一个文官，派兵打仗是他这个千总的事儿，但现在离州军中谁不知道顾大人一身武艺了得，论起派兵打仗来更是个中好手，有他在副千总的底气都要足些，能够安心地把自己的后背交给他。
　　顾凛看着堂下站着的官朋等人，沉声道：“本官立即书写奏折，快马加鞭送到京都，请朝廷增援，副千总，你立即派人到前方打探消息，探清此次进犯的贼人有多少，大致的行进路线。”
　　“好。”副千总拱手。
　　林真昨日刚从新发现的石英砂的地方回来，正在写成立玻璃厂的计划书，看见向后院走来的经常跟着顾凛的人面色凝重，放下炭笔走出去：“发生了什么事？”
　　下人拱手：“林老板，顾大人命小的来通知您，近期勿离开州府。”
　　“车罗国突然进犯，且接连占据数座郡县，大人和副千总已在商议对敌之策。”
　　林真心头沉下去：“连下数座郡县？”
　　“是，大人已派人前去探查军情。”
　　林真站起身，往前面的衙门走去，这两年因为他改良了军中的武器，提出了在郡县乡里周围挖大量的陷马坑和陷阱，大家伙对他出现在衙门里不足为奇。
　　林真直接走进去，先按照规矩给顾凛，副千户以及几位官员行了礼，走到顾凛跟前。
　　顾凛正在说话，看到他顿了一下，继续道：“车罗国备战已久，来势汹汹，各郡县的军士加起来一万之数，且还分散在各处，真正能够迅速聚集起来的，只有州府副千总手底下的一千军士。”
　　“若车罗国聚集数万之众进犯，离州必成困局。”
　　为防止地方官员拥兵自重，各地方手底下能用的军士只有千总手里的兵，且千总多与文官出身的知府知州有嫌隙，就像旱灾时还在争权夺利的洛州知府与武官。
　　如离州这般，知州与千总交情不浅的在少数，但真正能够出兵抗敌的，还是要看驻守各地的将军。
　　而这些将军，没有京都的御令绝不会私自动兵。
　　所以在带着京都御令的将军带着大军赶来之前，顾凛和副千户无论如何也要守住离州州府。
　　顾凛一锤定音，对副千总道：“清点人马，奔赴扎伊，一定要把他们这股势头按下去，否则民心不稳，百姓溃逃，离州更难坚守。”
　　“是。”一想到车罗国的贼人正在劫掠离州的百姓，副千总恨得就牙痒痒，当即走出门去。
　　顾凛和林真一起回后院，林真亲自给他穿上自己让人打造的盔甲，望着历来以文人模样示人的顾凛在这一刻犹如寒光熠熠，急欲饮血的利器，锋芒毕露。
　　林真拿着与盔甲一套，顶上坠有翎羽的帽子，正要踮脚给他戴上，他已经曲着膝低下头。
　　望着他编成辫子，用簪子束着的头发，林真忍不住摸了摸他的头，将翎羽飘动，神气十足的帽子给他戴上。
　　穿着盔甲的顾凛突然一手将他抱起来，坐在自己的手臂上，从下边抬着眼睛望着他。
　　林真紧紧地抱着他的脖颈，弯下腰咬着他的唇，凶得几乎要把顾凛的唇咬出血来。
　　他凶顾凛只会比他更凶，套着冰凉甲胄的手掌抚摸着他的脸，望着被亲得有些迷糊了的他：“走了。”
　　“嗯。”
　　林真跟在他身边，走出州府衙门的大门，林真叫林小幺特意给他从平洲买来的马已经牵出来了，通体如墨玉，在阳光下熠熠生辉的汗血宝马，在这会儿被众人称为天马，四肢修长，高大神骏，比顾凛之前从车罗国人手中缴获的那匹马速度更快，耐力更好。
　　但凡是习武之人，就没有不爱好马的，这匹马被林真送给顾凛的时候，性子一向沉稳的顾凛也骑着马跑了一圈。
　　军士集结，城中的百姓都闻到了里边的紧迫气息，互相问着发生了何事？
　　大家伙都摇头。
　　那些军士的家人焦急地站在人群里，望着自己的儿子，丈夫。
　　顾凛和副千总骑着马在最前头，后边是把总，总旗，小旗，与两年前相比，他们这些人军士换了一副样貌，身上都穿着新的甲胄，手里的武器也比从前的刀剑更长更沉重，更有一些军士推着五架足足有一丈长，沉重无比的巨大弩床。
　　光是看着上边的凹槽，就能预想到到底要多大的箭驽才能填满。
　　林真跟随着出行的军士队伍，快步走上离州的城楼，他望着极速向远方奔驰而去的顾凛等人，直到看不见顾凛等人的身影才收回目光。
　　第二天一早，消息传了回来，顾凛和副千户带着的人马已将进犯扎伊的车罗国贼人击退，杀敌一千，俘虏六百，还获得不少车马。
　　在州府里的林真呼了一口气。
　　中午还没到，又有军士返回府衙门，带来新的邸报。
　　在距离扎伊四十里地外的郡县发现了另外一股车罗国贼人，邸报上还说，据顾凛和副千总抓住的车罗国人吐露，他们这些散兵游勇只是前来试探地，真正的大军不日即将到达离州。
　　官朋，高通，蒋靖，以及林真望着上面的数字。
　　十万。
　　竟然有十万人马。
　　*
　　在距离离州州府一百多里地，即将离开车罗国境内的平原之上，一座座简单搭建的毛皮帐篷像连绵起伏的小土包，密密麻麻。
　　车罗国大皇子，桑汗听着前边传回来的消息，一脚把人踹翻：“废物，区区几个郡县就折了这么多兵马，我留着你们有什么用！”
　　站在他身旁的人道：“大皇子，卑职愿领军前去支援，一定让离州的那些大禹人尝尝我们的厉害！”
　　桑汗虽然性情暴躁，但并不是庸才，想到了这两年自己打探到的那些消息。
　　离州耕种的土地骤然增多，粮食增产，还弄出一种名为水泥的东西修筑道路和城墙。
　　他想尽了办法，也不能弄出大批的水泥来，更知要是任由离州继续这般下去，迟早会成为他们攻占大禹的一块绊脚石，所以在觉得时机成熟之际，趁着离州播种下去的粮食还有一个月就可以收进粮仓的时候悍然发兵。
　　只要拿下离州，他们就可以以离州的粮草养他们的军士，解决十万大军的粮草问题，有更足的底气打到京都去。
　　到时候，他要把京都皇宫里坐着的皇帝老儿抓来给自己洗脚，杀了那些唧唧歪歪的朝臣。
　　桑汗起身往外走，吩咐下边的军士向离州疾行。
　　他把十万人马分做三路，一路正面离州，一路奔向离州与外界连接的东阳郡，一路插入离州与京都的要道，把离州包了起来。
　　七月，正是地里的高粱荞麦等结穗，向着颗粒转变的时候，一片片绿油油的比人还要高的禾苗瞧着十分喜人。
　　可百姓和官员们却高兴不起来，这几天州府连发数条政令，命令看守各处要塞的哨兵一天十二个时辰不得缺人，一旦有敌袭就要燃起狼烟。
　　城墙薄弱，大部分暴露在敌人眼下的乡里要立即迁入州府，能带上的存粮都带上，地里的庄稼还不到收成的时候，但是不能留给车罗国的人，必须点火焚烧。
　　如今家家户户都是十几亩二十亩地，这么多庄稼全点火烧了，别说百姓，就是官员的心都在滴血。
　　可是不这么做不行，留下庄稼只会给车罗国的贼人平添粮草，让他们有更多的力气烧杀劫掠。
　　望着连片的烟雾升起，再有一个月就可以收割的粮食，百姓们忍不住抹了抹眼睛。
　　强压着自己不去看，背上家里的剩下的存粮，拉着幼子，跟着乡里的人往州府而去。
　　当桑汗带着五万大军到达离州州府的边缘，看着一个个空荡荡的村子，气得胡子都要翘起来。
　　“该死的大禹人！”
　　车罗国人劫掠成性，来的路上就想着一定要在离州边缘劫掠一番，男丁和老人小孩全部杀死，只留下可以给他们寻欢作乐的女娘和哥儿。
　　没想到人竟然全部撤走了。
　　桑汗一脚踹塌土墙，目光在明显才搬走没几天的屋内看了看：“直奔离州州府，我要他们拿血来偿还戏弄我的下场。”


第298章 
　　前两年人来人往，热闹繁华的离州州府像一根绷紧的弦，几次阻击敌人成功，杀敌上千，缴获数百车架的顾凛和副千户回来了，但是他们连口气都没有歇，即将赶去州府西边，一处名为绺子洼的地方。
　　在外几天，顾凛身上盔甲已沾染了暗沉的血迹，他手指落在绺子洼，“此处是西面进入州府的唯一通道，两边有山，中间狭窄，可以设伏。”
　　蒋靖皱了皱眉：“这样明显的地势，车罗国的贼人会走吗？”
　　官朋酱紫色的面孔显露出一些挣扎，望着顾凛道：“大人有几成把握他们会从此过？”
　　“没有把握也要在此设伏，离州地势平坦，除了此地，其他地方皆是平原，鲜有山丘，若此次伏击成功，最少也能留下他们上千兵力，这是我们在他们抵达州府之前尽力要做之事。”
　　高通这个土生土长的离州人对离州的危困之境十分心急：“大人，折子已经快马加鞭送往京都，缘何没有任何消息？”
　　官朋蒋靖，以及副千户他们也有同样的疑问，离州的城墙在这两年加固过，不缺粮食不缺水，可那是十万大军啊，就算堆人数也能把他们堆死。
　　能解离州之困的，唯有朝廷的援军。
　　顾凛回望着他们，道：“朝廷的人马什么时候来，来多少，非我等能控制，抓住眼前的一切机遇方是正道。”
　　“命，要握在自己手中，尽人事之后方可考虑听不听天命。”
　　从听到车罗国有十万大军，心里就蒙了一层阴影，把全部希望都寄托于朝廷援军的官朋等人望着才十八岁的顾凛，生出了些许豪情。
　　从他们第一次见顾凛，顾凛似乎就是这般，超乎年纪的沉稳，无论何时都不会慌乱的神情，成为离州主心骨一般的存在，让他们心中安定。
　　官朋酱紫色的面皮松了一些：“大人说得对，不要把全部的希望都寄托于朝廷，就算朝廷往离州派遣援军，也要好几日，难道这几日我们就束手就擒吗？”
　　顾凛看了他一眼：“嗯。”
　　“车罗国的行军速度不会很快，我们要抢在他们的前锋到达绺子洼之前设下埋伏，传令下去，所有军士减重轻装，奔袭绺子洼。”
　　“是。”副千总本来就是个率直性子，二话不说转身向把总总旗传达此命令。
　　官朋高通蒋靖三人对着顾凛拱手弯腰：“万望大人与众军士凯旋而归，下官等在州府静候佳音。”
　　顾凛这几日已通知下去，让各郡县的巡检把军士全带到了州府，此刻，他手底下能用的人有一万三千人。
　　除开州府的一千军士全配了马，各巡检手底下的人大半都有马，且个个身着甲胄，手持与车罗国相似，但有所改良的长棱刺。
　　这是这一年多以来顾凛和林真废了不少银钱才装备上的，他们是离州最有战斗力，最精锐的军队。
　　而除了他们，这一年多顾凛也下令各州府勤练民兵，同样给他们配备了简单的甲胄和武器，也有一战之力。
　　两日后，绺子洼。
　　带领车罗国五千前锋的旗尔达望着前边的地形，勒住了马：“前边这地形对我军不利，停止前进。”
　　五千车罗国军士形成长长的队伍，停下来的军令传达下去都要一会儿。
　　副将望着前边两边奇高，仅中间一条狭窄道路的地势，对旗尔达道：“我先去探探虚实。”
　　旗尔达生性多疑，没有摸清前面的情况绝对不会贸然过去，点头答应了他的提议。
　　副将立刻驱马前去，没一会儿就回来了：“我把这条狭道走了一遍，两头窄，中间宽，有五百米左右，并未见到大禹人的痕迹。”
　　为了确保安全，副将特意驱马跑到狭道上边的山丘上，仔细巡查了一圈确定没见到有人的痕迹才回来。
　　旗尔达对跟着自己多年的副将很相信，听到他如此说，信了大半，回头道：“众将士听令，尽快通过此狭道。”
　　要不是此处是前往离州州府最近的路段，大军粮草有限，必须速战速决以离州的粮草供应自己这边，旗尔达势必要另外找一条路。
　　入口狭窄，五千前锋列成四队，按照旗尔达的命令，以最快的速度向着狭道而去。
　　狭道上头，由顾凛还有副千总带着的士兵躲在依照山行，挖出来的刚好够容得下一人，身上绑着荒草，乍一看和草地融为一体的离州军士匍匐在土坑里，方才实在是太险了一点，要是那个车罗国的副将再往前走几步，就能发现其中些微的异常了。
　　好在这片地方荒草密实，帮了他们一把。
　　匍匐着爬到狭道上头，副千总望着下头开始今日狭道的车罗国前锋：“顾大人，那个，就是前锋的主将了。”
　　顾凛自然看到了，他目光落在那个身材魁梧，一看武艺就不俗的车罗国前锋将领身上：“等他们前面的人快到达出口时再动手，注意，除了投掷火油球的人，其余人一定要在第一时间把所有箭矢都射出去。”
　　“明白！”这样居高临下，而且敌人聚在狭窄道路里的地形，是箭矢能够发挥最大作用的好机会，在外头，十支箭矢都不一定有这么好的效果。
　　狭道里的旗尔达扭了扭脖子，抬头望着透着光的狭道，觉得心里莫名地有些发慌。
　　刚才派副将来查探地形这个决定他有些后悔了，副将胆子太大，对这样的地形也轻飘飘地带过，直到他亲自走了近来，才觉得极大地不妥。
　　这个地势，实在是太危险。
　　旗尔达一夹马腹，皱着眉催促身后的人：“尽快离开此处。”
　　马儿在他的催促下往前小跑，他身后的副将和一干前锋也快步跟上去。
　　他离狭道出口越来越近了，一百米，五十米，十米。
　　“投掷火球，放箭。”顾凛话音刚落，他手中早已瞄准车罗国前锋大将的弓箭松手，裹挟着巨大力道的箭矢发出嗡地一声，向着旗尔达飞去。
　　刹那间，被油浸得满满的裹得紧紧地草球从狭道口滚下去，黑压压的箭矢铺天盖地地射向狭道里的车罗国前锋。
　　此处狭道中间宽，两头窄，就像一个口袋一般，突然受到袭击，马儿被惊吓得在人群里踩踏，撞伤许多步兵。
　　熊熊燃烧的火球在狭窄的狭道里滚动，引燃车罗国前锋的衣裳头发，浸得满满的油让火势窜得极快，狭道里瞬间成为火的海洋。
　　旗尔达在听到弓弦响的那一声，凭借着多年的经验和面对危险时的直觉，身体往旁边偏了一些，原本瞄准他咽喉的箭矢勾着他脖子上的皮肉，“砰”地一声钉在石壁上，碎石纷纷落在地上。
　　只差一点，他就要被这支箭夺去性命。
　　他瞬间举起巨大的盾牌挡在头上，大声吼着被火球还有箭雨冲散的前锋：“列阵！举盾！”
　　主将发话，前锋军士们回了神，立刻把盾牌举起来，密密麻麻的箭雨叮叮当当地射在盾牌上，但已经伤不到他们。
　　眼看箭雨失去效果，顾凛对副千总道：“你带一千人到出口处，能留下多少是多少，一旦对方有往山上追来之势，向我们这边撤。”
　　“仇百户，你带上另外一千人，堵住入口，与副千户一样，及时注意对方向上而来的态势，不能让对方将我们合围。”
　　“其余人，除开箭矢一二队，将山石滚下去。”
　　“是。”副千户和百户带着人跑过去了，剩下的跟着顾凛的人按照他的吩咐，将山丘上的一块块石头滚过来，用力地向下一推。
　　巨大的石头因为高度的加持，砸向顶着盾牌的车罗国前锋头上，两轮过后就将他们重新聚集起来的队形冲散，四散奔逃。
　　这次不管旗尔达怎么吼骂，也不能再把人聚集起来。
　　旗尔达抬头望着狭道上头，身穿银色盔甲，头戴翎羽帽子的大禹军士，气得一佛升天二佛出窍，眼看着狭道里的前锋死了七七八八，狠狠地一鞭子抽在马屁股上，带着剩下的不多的人冲回后头，与后边还未进入狭道的前锋部队汇合。
　　五千前锋，连对面是什么人都没见着就损失了一千多人，奇耻大辱！
　　他撕下一块布裹住被那根力道强劲的箭矢勾去一块肉的脖子，恨恨地道：“整队，分做两队迂回冲上山！”
　　在出口处的山丘上阻拦的副千总望着重新整合队形，已往山上冲来的车罗国前锋，当机立断：“撤！”
　　一千军士立马收起弓箭，趁着车罗国前锋迂回上山的时候往顾凛那边跑。
　　顾凛在旗尔达拼死逃出去之后就带着剩下的人上了马，催了催kua下的汗血宝马，道：“别跟他们拉开太远的距离，下山之后取出四射弩，三轮弩射后棱刺冲锋。”
　　这些都是顾凛跟他们一起演练过的，所有人都明白里头的意思，驱着马儿往山下跑，但是控制了速度，没有拉开太远的距离，正好是弓箭够不到，但是他们的四射弩能够射到的范围。
　　离州一望无际的平原上，顾凛带着三千军士纵马疾驰，马蹄声隆隆。
　　他回头看了一眼后边紧追不舍的车罗国前锋，边放慢速度边道：“开弩！”
　　人人都配备的四射弩在上马的那一刻就拿在手中，听到他号令时，三千军士瞬间放慢马速，像之前演练的上千次那样，把四根弩箭安放进弩槽，扣动铁片的那一刻，抵着胸口的四射弩弩床往后震了一下，四根比寻常箭矢短，但更加粗壮的弩箭飞射而出，紧跟不舍的车罗国前锋像被收割的麦子，肉眼可见地倒下去一片。
　　车罗国的前锋懵了，他们没想到离州竟然有这样的武器，旗尔达赶紧让人举起盾牌防御，但是顾凛没跟他们硬耗，而是命令四射弩对准他们kua下的马匹。
　　受伤或是死亡的马倒下，连带着上边的人也被摔了下来。
　　顾凛将四射弩挂回腰间，举起手中比其他军士更长更粗更重的棱刺，直指车罗国前锋：“杀——”
　　还坐在马上的旗尔达只看到那个曾在狭道上头见过一个影子，穿银白色盔甲，戴翎羽盔甲帽的大禹将领向自己冲过来，他下意识伸出手上的盾牌挡住。
　　“铛”的一声，棱刺刺在盾牌上，震得他虎口发麻，疼痛不已。
　　只一个照面，这惊人的臂力就让旗尔达心惊。
　　而且这武器怎么跟他们手中的这么相像，来不及多想，旗尔达一手盾一手棱刺，跟顾凛对上了。
　　“呼！！！”他躲过迎向面门的寒光熠熠的棱刺，突然，另外一根棱刺贯穿了他的脖颈，搅碎了他连接着头颅和脊背的骨头。
　　顾凛手腕一震，抽出这另外一根棱刺。
　　在他们呈尖锥形的棱刺冲锋下，剩下的这三千多士兵，全部躺在了这儿，无一生还。
　　不管看多少次，副千户和其他人对顾凛还是心生敬佩与冷然。
　　这样沉重的棱刺，他们一人使一根就算了不得，可顾凛不仅能够使双根棱刺，重量长度都比他们更沉更沉，这车罗国的前锋大将死在他手上也不冤。
　　顾凛甩去棱刺上的碎肉和血，交叉着插入后背上专门放这两根棱刺的皮套，驱着马道：“抓紧时间打扫战场，收回所有的弩箭，还能跑的马儿都牵走，他们身上的武器也不能留。”
　　离州城楼上，林真和蒋靖站在那儿，望着风平浪静的平原。
　　突然，远处尘烟滚滚，林真和蒋靖把目光投射过去，紧紧地望着。
　　当他们看到为首之人的银色盔甲，与他身后的两根棱刺，喜悦得不约而同地拍了一巴掌城楼墩子，跑了下去。
　　“快开城门，知州大人他们回来了。”
　　看守城门的军士一听，也流露出喜色，连忙招呼几个人把已经加厚数倍的城门打开。
　　没一会儿，顾凛带着人到了，他望着等在此处的林真蒋靖，还有许多心里揣揣，惶惶不安的民众：“车罗国五千前锋，皆伏诛，这是前锋大将的头颅。”
　　他骑在马上，举起旗尔达的头颅，军士们，民众，以及官员发出震天响的欢呼声。
　　林真眼睛却看着他，快步走过去到他马下。
　　顾凛突然伸出没有拿着头颅的那只手，抱着他的腰把他抱到马上。


第299章 
　　四周突然陷入死一般的寂静，顾凛是离州知州，林真是离州最有名最富有的商人，但是二人还有一层身份，林真是顾凛的叔叔，还是一个夫郎。
　　要是林真是男子，这一幕还可被人调侃成叔侄感情深厚，但看两人的模样，分明是另外一种感情。
　　许许多多的目光落在刚刚打了一场胜仗的顾凛还有林真身上，副千总是这些人里唯一知道这事儿的，对顾凛这当众把人抱上马的勇气甘拜下风。
　　他冲着顾凛抱拳：“大人果真什么地方都威武。”
　　身后跟着顾凛的军士们也愣一愣，大多数人开始起哄，哦哦哦哦地叫个不停。
　　直面生死的他们，许多事儿在他们眼中算不得什么，更何况顾凛在他们这里的地位，非常人能及。
　　军士们的起哄声很大，似乎就连涌动着的暗潮也被掩盖下去。
　　林真侧坐在马背上，一边肩膀贴着顾凛穿着盔甲的胸膛，他抬头望着银白头盔上溅了血的顾凛，安然地被他拥在身前。
　　他们两人就这么坐着一匹马，从城门口到州府衙门，几乎全州府的百姓都看到这一幕。
　　不少人沉默着，对此什么也不说。
　　也有人指着他们，小声嘀咕不合理法，是要遭天打雷劈的。
　　被自家阿娘抱着，来看顾大人得胜归来的七岁大的孩子似是不解：“阿娘，为什么那个叔叔要说顾大人和林老板啊，阿娘你不是跟我说过，顾大人和林老板是我们的恩人吗？在背后说恩人的坏话是不对的哦。”
　　抱着孩子的妇人望着已经走远点顾凛和林真，回头看着站在自己身边的丈夫。
　　妇人的丈夫摸了摸孩子的头：“对，顾大人和林老板是我们的恩人，不可以说恩人的坏话。”
　　妇人也微微笑着，在心头为顾大人和林老板祈祷了一下，认同丈夫的话。
　　要不是林老板在州府开工坊，让她一个妇人也能进去干活，还准许她把中午那顿饭带回来分家里人吃，攒了工钱给丈夫抓药，丈夫早就死于疾病了，又哪里有现在的好日子。
　　不管顾大人和林老板如何，他们一家都记着这份恩情，绝不会忘。
　　如同妇人一样的人也不少，他们自知顾大人和林老板的身份不合适，可不忍心也不乐意说出诋毁他们的话。
　　没有顾大人和林老板，他们离州哪能有今天。
　　这场大胜，让城里的氛围不再那么沉重，夜里还有好些人家做了这些日子以来没心思做的一两个好菜，权当庆祝。
　　顾凛坐在衙门正堂内，问下边的两个百户：“带回来的马匹有多少，我们的武器损耗如何。”
　　百户站起身：“回大人，除开那些在战场上就受伤严重死去的，共带回来八百匹马，缴获车罗国前锋的武器三千一十五柄。”
　　“咱们这边损耗不大，弩—箭都尽数回收回来，只是在狭道损失的箭矢无法收回。”
　　四射弩是州府衙门按照林真给的图纸，今年刚刚做出来的新武器，射程远，力道大，一次可以射出四支箭，比需要几个人推着走的神射弩更加轻便，极为适合马上战斗。
　　为了做这些四射弩，州府衙门不仅消耗了自身的存铁，还向外购买了一些，花费巨大，但好在效果在今天这一战中得到了强有力的验证。
　　但四射弩也有弱点，专用的弩—箭不多，每丢失一根都叫人心疼，最好是在面对数量差不多的敌人使用，可以在灭敌后收回。
　　顾凛点头，让两人坐下：“车罗国对外号称十万大军，但据本官推算，真正能够投入战事的，其实才八万左右，其余两万人是强征来凑数的民众，这些民众没有受过训练，一旦炸营，最先乱起来的就是他们，这处可以谋划一番，为我们所用。”
　　“另一事，明日张贴告示，让各家各户将家中铁器暂借州府，此番事后州府再按数归还。”
　　副千户道：“大人是担心武器不够用？”
　　“战事结束之期暂且不知，多做一些准备或可于危难之时有大用。”
　　“是，下官等明白了。”这事官朋高通等人做的。
　　第二天，民众们一听到州府衙门要他们家中的铁器，纷纷上交到州府衙门，一些还没被通知到的在外边听说了，也把家里的铁锅铁铲锄头等物件交上去，炒菜做饭的都换成了陶器和瓷器。
　　两日后，车罗国的大部队到了绺子洼，望着尸身都已经僵硬的前锋部队，桑汗暴怒。
　　进入离州之后就没有一件顺利的事，村寨里没人，粮食东西都没有看到，派出来的前锋还折了一些在这里。
　　当再往前走，看到被射杀于平原上的旗尔达等人，火气四溢的桑汗却冷静了下来，仔细看了看旗尔达和其他人身上的伤口，对身旁的人道：“杀死旗尔达他们的大禹军士，有我们没有面对过的武器，杀伤力非凡。”
　　“按照我们的人倒地对方向和身体上的伤口看，这种武器便于拿在马上战斗，但是造价不低，所以我们的人身上只有伤口，却没有见到杀死他们的武器。”
　　桑汗站起身，踹起一块草皮：“我车罗十万人马，拿下这区区离州不过是信手拈来，就算他有神兵利器，也不过是螳臂挡车。”
　　在见到旗尔达率领的前锋部队的尸体当日，桑汗率领的除开另外两路人马的五万人马，兵临离州城下。
　　桑汗一眼在离州的城墙上扫了一眼，没发现穿文官袍服的离州知州，只看到几个穿盔甲的大禹军士，不由得嗤笑。
　　这离州知州果真是个怕死的人，此刻怕是龟缩在城里不出来了吧。
　　他让身旁精通大禹话的人对着城楼喊话。
　　副千户手指钻了钻耳朵，“下面那玩意儿在说什么呢，我怎么一个字都听不明白？”
　　官朋高通蒋靖望着站在他们中间的顾凛，听着城墙下边车罗国的人说什么，让他们把离州知州叫来，乖乖打开城门让他们接管离州，就放他们这些官员一命，否则城破之日就是他们碎尸万段之时。
　　合着这些人连他们知州大人就站在这儿都不知道，还以为他们知州大人躲在身后呢。
　　五万人马列于城下，就像密密麻麻的蚂蚁，散发着让人心悸的肃杀之气。
　　往年与车罗国打过交道的副千户瞧着这些与以往的车罗国贼人不一样，明显装备更为精良，一看就是准备许多时日的大部队，看向顾凛。
　　在城下叫嚣的车罗国人见离州的官员并不搭理他们，手一挥便开始发起进攻。
　　这一场进攻持续了四天，城墙上，军士们拉弓弦的手被勒出了血泡，血泡又被勒破，露出皮下面的嫩肉。
　　还架起了大锅，里面烧着一锅锅的热水，军士们看准时机拿大瓢泼下去。
　　一波接着一波的攻击被打退。
　　但车罗国那边深谙攻城之道，一波波的箭雨压上来，稍不注意就会被射中，受伤的军士被抬下去，新的顶上来。
　　也有些车罗国的贼人顺着登云梯爬上城楼，“噗呲”一声，头颅被顾凛手里的棱刺刺破，黄黄白白的东西混合着血液溅在银白的盔甲上。
　　副千户抹了一把脸上的血，躲在城墙墩子后面，躲着猛烈的箭雨，回头对四天都没下过城墙的顾凛道：“大人，你下去休息一会儿吧，现在的势头没有一开始那么猛烈了，还算顶得住。”
　　顾凛望着同样蹲下身躲这阵箭雨的军士，道：“这波过后换一批人上来，让他们下去休整休整。”
　　“我是说大人你呢。”
　　“我无碍。”这么猛烈的箭雨，身后的城门楼子早就被扎成了刺猬，而车罗国的人也趁机爬上来，顾凛望着跨上来的那只脚，手中棱刺猛地挥过去，一声令人牙酸的骨头断裂的声音，爬上来的车罗国人摔下去。
　　顾凛手中棱刺一挑，还爬着七八个车罗国人的登云梯往后重重地砸下去。
　　而趁着箭雨停歇的这片刻功夫，离州这边的军士也回敬了回去，投石机，箭矢，热水，全都招呼下去。
　　这四天，顾凛带着副千户等人据城楼杀敌，已经消耗了四五千敌人，但同时武器消耗的速度实在太快，快得让顾凛微微皱眉。
　　这一波过后，许是车罗国那边觉得这样打下去要很久才能攻破离州用水泥加固过的城门和城楼，停下了进攻。
　　顾凛让这批已经半数受伤的军士退下，另外一批补上来，对副千户道：“趁这个档口，你下去休息。”
　　“大人，我……”不知不觉，原先叫顾凛还要带一个顾字的副千户完全舍弃了姓氏，只叫顾凛大人。
　　顾凛靠坐在柱子上，黑沉沉的眼睛望着他：“一个时辰，来替换我。”
　　副千总这才同意，点头走下城楼。
　　下边，替换下来的军士正被州府衙门临时组建起来的大夫队伍处理伤口，副千总看到了本不该出现在这里的林真，他走过去：“林老板，你怎么来了。”
　　“我送东西来，”林真指着身后几大桶东西，“这是我用土办法制作的一种能够清理创口的药，在我的故里那边效果不错。”
　　这药，其实是林真用捣碎的大蒜，加蒸馏过的酒精浓度高了许多的烈酒，浸泡得出的汁液。
　　还是林真在现代的时候去一处地方旅游，当地人说给他的土方法，林真那会儿脚被镰刀割中，当地的医院又远，所以亲自试了这个土法抗生素，反正后期也没有出现什么不好的后遗症，所以他这几天捣鼓出来了。
　　只是副千户一直和顾凛在城墙上，现在才看到。
　　副千户一直都很欣赏林真，林真做的事，不管放在哥儿还是汉子身上都很值得敬佩。
　　他望着正在使用这个汁液清理箭伤的军士，对林真抱拳：“车罗国的进攻暂时停了下来，大人叫我下来休息一个时辰，再去换他，林老板，我就在那边，有什么事儿你叫我一声就行。”
　　“好。”
　　林真抱拳回礼，望着城楼，回身拿了点东西，顺着阶梯走上去。
　　离州州府的城楼去年才用水泥翻新过，不再像之前那般破败，林真提着东西，蹲在地上走上去，一眼就看到眯着眼睛望着城楼外的顾凛。
　　顾凛看到了他，被银白盔甲衬得更冷更寡情的眉眼皱了一下，从柱子那边起身，弓着腰走到他这边。
　　林真被他拉着，靠在城墙墩子后面：“我听副千户说下边的进攻停了，所以给你送点吃的还有喝的来。”
　　他边说，边望着顾凛，手还把篮子的盖子拿开，露出下边的烧开放凉的凉白开，和五六个包子。
　　顾凛有些干裂的唇张开，嗯了一声，把他拉到自己双tui中间，林真跪在他腿间，把装着水的木杯子递到他嘴边。
　　顾凛接过水杯，仰着头把一杯水全喝完了，然后看着他，一口一口地吃着包子。
　　包子是州府衙门里的厨房做的，包了屠宰场做的猪头肉，又好吃又能填饱肚子。
　　顾凛一口气把六个包子全吃完了，抬着手背擦了一下嘴角。
　　他是最爱洁净的一个人，平日里衣裳一天一换，从不接受过夜的衣裳，但这会儿林真闻到了他身上散发出的血腥味和汗味，他却没有表现出难受的样子。
　　林真把水杯收回篮子里，望着眼睛下面有一点干涸血渍的顾凛，突然道：“顾凛，等此间事了，我们成亲吧。”
　　林真突然不想再这样，他们就该在一起。
　　其他人爱说什么叫他们说去，自己和顾凛又不掉块肉。
　　顾凛低头望着他，把他抱到怀里，双手紧紧地箍着他的腰：“林叔。”
　　“真真。”
　　林真的心被他叫的这两声挤得满满的，他回抱着顾凛，心里前所未有的满足。
　　旁边的军士们都善意地哄笑着。
　　“顾大人，您是不是应该亲一个啊！”
　　“你们这些人看热闹不嫌事儿大，林老板会害羞的。”
　　“我害羞？”林真被顾凛抱着，看着那些跟着一起守城的士兵，不怀好意地道，“你们顾大人才是害羞的那个，脸红起来厉害得很。”
　　军士们才不信，顾大人那冷面阎王的样子，哪里像是会脸红的。
　　林真嘿了一声，觉得自家小崽子这长年累月的冷脸还是有效果的，气场拿捏得死死的。
　　他回头看顾凛，一下子撞进他的眼里，那滚烫的目光，似是在黑沉沉的眼睛里藏了两团火，要把他燃烧得灰烬都不剩。


第300章 
　　不知道这片刻的安宁什么时候会被打破，林真在上面待了一小会儿就下去了，恰好遇到提着粪水上来的军士。
　　军士连忙拿身体挡着，怕他看见这些腌臜的东西，还亲切地跟他打招呼。
　　林真摆摆手，“庄稼人，谁还没见过这个。”
　　军士咧着嘴笑了笑，这些粪水提上去是用在箭上的，顾大人跟他们说了，剪头涂抹粪水，被射中的车罗国贼子很容易患病，被人问起后还说是林老板教会他的，以前对付流民军的时候用过，确有效果。
　　其实每人能比林真明白，这就是利用粪水里的细菌，借由箭头制造的伤口，带入人体内，引发疾病。
　　这在军士们眼里有些玄乎，但是是真实有用的。
　　林真与提着粪水的军士擦肩而过，提着篮子回州府衙门，把自己关在屋子里。
　　这个时候他也没藏着蒸馏设备了，交给停掉生意后闲下来的牛大，让他带着几个人没日没夜地蒸馏酒水，凝练出酒精浓度高的烈酒，用于与大蒜制作出简易的抗生素汁液。
　　而他则扎进另外一桩事儿里，他把城里炮仗厂的原料都买来了，想试试能否做出炸药。
　　林真十分小心地把用厚厚棉花，铁皮做的防护衣穿上，摆弄桌子上的东西。
　　*
　　京都。
　　朝廷因为从离州来的那份折子吵了好几天了，一部分官员认为车罗国的十万大军只是外强中干，真正的人数恐怕只有一半，所谓的强攻离州，也只是想从大禹拿些好处。
　　近几年大禹连年灾害，国库空虚，实在不是大动干戈的好时机，最好采用怀柔政策，先把车罗国那边安抚下来，以图后计，才可让大禹免于兵祸。
　　另外小部分人则主战，离州是大禹门户，离州一失，车罗国就要兵临京都城下，不得不战。
　　主和的朝廷官员只一句：“兵从哪里调，粮草军饷从何处来？”
　　朝廷已经一百来年没有动过大军，心里门清现在军中是个什么态势，粮草军饷严重不足，两三人，三五人共用一把武器不是什么稀奇事儿，怎么打仗。
　　有句话说得好，关起门来，是坨屎哪怕再臭，也要捂着，谁要领军去离州硬扛车罗国的数万大军。
　　力图主战的官员眼看着皇上的心已然偏向主和，袍子一撩跪在地上：“离州于京都，无异于宅之门户，离州有失，则京都置于贼人爪牙之下，实在不可放任于此啊皇上。”
　　最后一番拉锯下，朝廷决定出兵，然后这出兵的人选又僵住了。
　　如今朝廷里的武官，多是荫族子弟，光是秦仲自己封出去的，就有七八个，之前这些武官职位只是以示恩宠的赏赐，现在起了战事，要用上这些人的时候，秦仲自己都比放心。
　　就在他为难的时候，有人提到了卫国公。
　　卫国公一族的先祖曾与太—祖骑马打天下，功勋卓著，卫国公等后人也严遵祖宗教诲，家中男子皆习武艺。
　　秦仲能登基为帝，也有当年卫国公力顶，带着手下的军士直入京都，为他开了一条路的缘故。
　　所以卫国公的女儿才会一入宫就成为高位妃嫔，还生下了十一皇子秦子文。
　　但自从卫国公的长子坠马而亡，秦子文的母亲，惠妃自缢之后，卫国公一家彻底退出了朝堂。
　　秦仲坐在龙椅上，看向提起卫国公的那个朝臣，眼中晦暗不明。
　　立即有人道：“卫国公已是花甲之年，如何能领兵打仗？”
　　“卫国公还有一次子，曾跑进军营成为四品武官的卫珉，可召回京都。”
　　“谁不知道卫珉被卫国公逐出家门，沦为低贱商贾，启用他做领军将领，岂不叫人笑话朝堂无人。”
　　“好了，众位爱卿都言之有理，启用卫珉一事无须再议，就由包漠领军十万，支援离州。”
　　站在武官行列里，身兼正三品昭毅将军官职的包漠听到自己成为十万大军的领军大将，心头一喜，抱拳道：“是，臣领旨。”
　　都说兵马未动，粮草先行，一定下十万大军支援离州的策略，兵部的人就往户部跑，要求户部立即准备充足的粮草和军饷。
　　勉励支撑的户部尚书被催得火气直冒，户部账上哪儿有什么粮食银子，皇上的陵寝已经砸了几十万两银子，各地的赋税入不敷出，要银子粮草，杀了他也没有！
　　因着粮草军饷的事，兵部跟户部在朝堂上打起了口水仗。
　　迟迟不能出兵，主和的那些人求之不得，冷眼看着。
　　秦仲也没有一杆子打死，而是把两边的意见都仔细听了。
　　同样主和的黎权心中明白，他们这位皇上，还在观察离州的局势，要是车罗国并无进犯京都的意图，只是想以此举多要求一些粮草金银，也是可以的。
　　届时以一位公主和亲为由，此事便算过去了。
　　黎权垂着眼睛，不知怎的想到了到离州担任知州的顾凛，有些可惜。
　　离州城墙下，停下半日的进攻再度开始，这次桑汗不仅和之前一样用梯子，还用上两个成年人环抱那么粗的铁皮包裹的木头树桩，几十个人抬着往城门上撞，同时箭雨压制，让城门楼子上的顾凛副千户等人不能冒头。
　　“砰——”
　　“砰——”
　　“……”
　　一声声令人牙酸的撞击声传出，两边的门橼上震下灰尘，在城楼空地上就近给军士处理伤口的林真以及军医大夫们望着被撞的城门，不由自主地皱起眉。
　　城门是去年新做的，数尺厚的用油浸泡过的铁木，不仅坚固，而且有一定的防火功效，后边还用水泥做了两个高高的门柱。
　　顾凛快步从城楼上下来，“除军士外，所有人撤到城中去。”
　　军医和大夫们立即叫人把不能动弹的军士抬起来，能走的军士自己走，往城中撤去。
　　林真隔着人群望着顾凛，拎起一只装大蒜水究竟汁液的桶跟着一起往后撤，他不能留在这里给顾凛添麻烦。
　　城中，百姓们都躲在自己家中，昔日熙熙攘攘的街道一个人都没有，林真随着受伤的军士们一起到了府衙里。
　　牛大满头大汗地从蒸馏房里出来：“老板，今天刚蒸馏出来的烈酒全抬出来了。”
　　“好，几让府里的人一起出来照看着这些军士，顺便把咱们府里存的布匹全拿出来，撕成条状，给军士们包扎伤口。”
　　今天是车罗国军队重新开始攻城的第二天，凌晨的时候林真做炸药差点儿出了事，要不是有身上棉花以及铁皮做的防护衣，他恐怕都已经受了伤了。
　　为了把心静下来，林真就去城楼那边搭把手，没想到此次的攻势这么猛烈。
　　林真呼了一口气，重新回到做炸药的屋子里，穿上防护衣继续做，为了提升炸药的威力，他往炸药里放了碎铁片，弄的时候要更小心些，否则这些东西就往他身上招呼了。
　　“砰！”府衙里，受伤的军士和处理伤口的军医大夫们猛地听到这声巨响，还以为晴天降雷了，一个个抬头望着万里无云的天空。
　　被林真交代过的牛大连忙跑向林真所在的那间屋子，浓浓烟雾和扎塌了一角的小屋子里，走出来一个人。
　　林真挥了挥手，取下和防护服一套的帽子后，脸上带着难以自抑的笑。
　　幸好他控制着量，要是用料大，这回非把自己炸上天不可。
　　不过这威力也足够了！
　　更多的原材料林真叫人放在了另外一间屋子里保存，拍了拍身上的灰尘：“接下来这两天我会更忙些，要是没有什么要紧的事儿不用打扰我，饭菜放在门口我自己会出来取。”
　　离州州府的城门超乎桑汗想象的坚固，为了冲破城门，搭进去的人马已经有两三千了，下面的人已经有了言语。
　　他只能先停下攻击，再想其他的办法。
　　桑汗站在营帐里，望着离州州府的城楼，眼里的嗜血恨意几乎要溢出来。
　　身旁的人道：“大皇子，我们的粮草已经不多了，再攻不下离州城……”
　　“叫人回去催粮草，离州一定要拿下来！”
　　“是，”身旁的人点头，望着离州的城楼道，“依照这几天离州的武器消耗，他们手中能用的箭矢和其他物资已然不多，只要我们的粮草能够供应上，再围城半个月，离州城必破。”
　　这点桑汗自然知道，但是他做了两手准备，实在攻不下来，围城是他的退路。
　　但父汗并非他一个儿子，下边的几个小杂碎蠢蠢欲动，这次他好不容易压着他们领兵出征，一定要打个漂漂亮亮的仗。
　　他道：“通知鄂应林他们，明天配合这边，同时攻入另一处城门，不计代价。”
　　身旁的人有些不赞成，这些天他们已经损失了七八千的人，连城楼都没有登上，要是再按照今天的攻势两处夹击，他们的损伤会更大。
　　但桑汗的脾气不是他能够劝动的，要是能够一举攻破离州城，他们也不亏。
　　第二天，还在府衙的林真就听到了车罗国的喊杀声，不仅从东城门那边，西城门也传来声音。
　　府衙离西城门更近，听着仿佛在耳边一般。


第301章 
　　守在东城门的顾凛和副千户很快得知车罗国两面夹击的消息，顾凛提着棱刺，低头躲着箭雨，对副千户道：“我去西城门，在守住此地。”
　　副千户大声道：“好！大人小心！”
　　顾凛一个翻滚躲开密密麻麻的箭雨，手中棱刺顺便解决了顺着梯子爬上来的人，往西城门疾走而去。
　　刚到西城门楼下，就看到军士被登上城楼的车罗国人压下来，他一脚踩上台阶的扶手，纵步跃上去，背后背着的双棱刺瞬间出手，把最前边一排车罗国人毙于棱刺下。
　　被压住了，险些失了城楼的军士一看到顾凛来，身上的冷汗被风吹干：“大人！”
　　顾凛背对着他们点了下头，道“杀——”
　　军士们瞬间觉得手中的棱刺轻了不少，跟在顾凛身后反压回去。
　　城楼一旦失守，想要收回来就要花费十倍数十倍的力气，当登门城口的最后一个车罗国人被刺死，梯子也被挑下去，此处看守的军士死了七成，顾凛手臂处的银色盔甲也被破开，血滴在地上。
　　这是方才十几个车罗国人围住他，同时下手导致的，相应的，那些人的尸体也全都堆在了城楼上。
　　然而城楼下的车罗国贼人的攻击比之前都要猛烈，根本不给离州的军士喘口气的时间。
　　受伤的离州军士越来越多，由副千户带人守着的东城门也传来数次被车罗国攻占上来，又击退的消息。
　　这一天格外的漫长，站在顾凛身旁的军士被从下面射上来的箭射中咽喉，眼睛都没来得及眨，就倒在地上断了气。
　　很快又有人顶上他的位置，受伤或者死去之后再由人顶上。
　　顾凛手中棱刺像在血中浸泡过一般，手柄处都凝固了厚厚一层血，就连他头上的翎羽，也被血糊透，不负之前的绚丽色彩。
　　眼看着太阳落下，车罗国依仗人数实行车轮战，顾凛一脚把登上来的车罗国贼人踹上去，道：“清点五百身手出众的士兵，天黑之后随我袭击车罗国大军后方。”
　　跟着副千户数十年的百户还以为自己听错了，边举起盾牌边看向顾凛：“大人，您说什么？”
　　顾凛：“车罗国数万之众，再这般下去便是我等力竭，他们攻破城门之时，只有他们的后方大乱，才可解今日之危。”
　　“可是大人，这太危险了！”区区五百人，一旦在后方得手，面对他们的就是数万车罗国大军，根本没有逃出来的机会，必死无疑。
　　顾凛回他：“今日之危不解，离州城被破不过是时间的多少。”而且顾凛没有说的是，武器已经不剩多少，这样的车轮战消耗再来一两日，军士们的弓箭只能闲置，失去了远程压制的武器。
　　百户说不出什么话，他知道顾凛说的是对的，这才第一天，军士的伤亡就超出预期，他们才一万多人，根本耗不起。
　　百户对着顾凛抱拳，弯着腰下去清点人马。
　　顾凛突然回过头，对他道：“袭营一事全凭自愿。”
　　“是。”
　　百户走了，城楼之上除了箭矢射来的声音和砍杀声，没有人说话。
　　很快，百户回来了，五百个军士已召集在城楼下头。
　　顾凛倚着城楼墩子吩咐道：“本官走后，你们加派人手，一定要守住城楼，得手之后，迅速命人接应本官与众军士。”
　　“下官知道，大人，下官等等您与众军士安然归来。”
　　顾凛没有言语，将双棱刺插回背上的皮套，走下城楼，下面，五百人已经聚集完毕。
　　这些军士有副千户手底下的，有从各郡县调集来的，都是身手不错的好手。
　　顾凛望着他们，多余的话没有多说，让他们检查身上所携带的东西，四射弩，棱刺。
　　他们要袭击车罗国后方大营的事儿没有遮掩，因着州府衙门的人跟着来这儿抬伤员，也得知了，鹿鹿就是其中之一，她一路跑着回到衙门后院，“老板！老板！”
　　正在做炸药的林真听到声音，手没有抖动一下，把新的一卷炸药做好了才出声：“怎么了？”
　　鹿鹿跑到屋外：“大人要带着五百军士袭击车罗国后方，马上就要出发了。”
　　林真浑身一顿，叫屋外的鹿鹿：“多叫几个人进来，拿上东西跟我走。”
　　鹿鹿都不知道叫人进去做什么，但二话没说转身去喊府衙里的下人，四五个人一起进来。
　　林真指着屋里做好的炸药，“用那些背篓装起来，和我一起去城楼处，把此物交给大人。”
　　“切记，轻拿轻放，不要碰撞，此物极为危险，威力惊人。”
　　鹿鹿和下人们听到他如此说，都小心翼翼，又速度极快地把东西背上，一人背了一大背篓。
　　这些简易的炸药是林真这两天没日没夜做出来的，要不是鹿鹿突然说顾凛要去偷袭敌军后方，他预备过一天再送去给顾凛他们。
　　没想到现在就用上了。
　　林真带着几人飞快地往西边城楼那边赶，才从衙门里出来，还没走到西边城楼，就与顾凛和五百军士撞上了。
　　一向没什么表情的顾凛在看到他的时候起了波澜，“林叔，你缘何在此？”
　　林真庆幸自己没有晚，他知道顾凛事情急，简洁地道：“我和他们背上所背的东西名为炸药，”他从鹿鹿的背篓里拿起一个，指着上面的引线给顾凛看，“用的时候用火折子将这里点燃，迅速扔出去，威力足以炸开山石。”
　　“一定要记着，引线燃烧得极快，点燃之后不能在手中停留，否则会伤了自己和己方人员。”
　　来不及给他们掩饰威力了，林真只能叮嘱他们小心，点燃了就扔出去，千万不能伤了自己和自己人。
　　顾凛和五百军士已经配备了四射弩和棱刺，每个人也都拿上了火折子，预备摸黑刺杀车罗国的高阶将领，再将车罗国放于后方的粮草点燃，引起内乱炸营后再迅速奔回城内。
　　顾凛并不知道林真做的这个物件具体威力如何，但是他信林真，林真说能炸开山石，那一定就可以。
　　立即按照林真说的轻拿轻放，让五百军士每个人撕下一块袍子包了几个，自己也拿上一些。
　　林真瞧着他长了短短胡茬的俊气脸庞，心跳如鼓，他狠狠抱住顾凛：“我等你回来。”
　　小崽子长高了，抱他都要垫着脚尖。
　　顾凛被抱住之后也重重地回抱他：“嗯，真真等我。”
　　说完，他放开林真，对着五百军士挥了下手，几百人立即迅速融入黑暗中，不见了踪影。
　　离州府城一段城墙上，数百根绳子垂下城墙，身穿黑衣的军士们顺着绳子滑下城墙，悄无声息地踏在城外的土地上。
　　由于此刻车罗国大军正兵分两路进攻东西两面城门，大多数的兵力都调到了两边，他们的踪迹没有人发现。
　　顾凛迅速带着人从侧面摸到车罗国的大营，前边的车罗国人正喧嚣震天地攻打城楼，后边的营帐燃烧着火把，越大的营帐火把越多。
　　“刘二，刺杀时人手不宜多，你带着三百人先往后边去，找到车罗国存放粮草和箭支的地方，原地待命。”
　　“一旦听到营帐这边发出动静，本官和其他人行迹败露，立即引火，并点燃炸药。”
　　“是，大人。”不管是刺杀车罗国高阶将领，还是在后方烧粮草，都危险，谁都没有争着抢着。
　　从他们决定跟着顾凛出来的那刻，就做好了不能回去的准备。
　　大部分兵力压向城楼，后方营帐空虚，顾凛带着剩下的两百人摸进营帐，换上车罗国的军袍，并顺手让他们在手臂上系了一条布带，然后犹如暗影一般潜入高阶将领所在的营帐，只要一个照面，立即把人解决。
　　很快，他们逼近最大的营帐，也是这回车罗国攻打离州最大的将领。
　　突然，就在顾凛带着人就要动手的时候，后方突然接二连三的震天响，冲天的火光一下子染红了半边天空。
　　饶是顾凛，也被这几乎把地面震得抖起来，把天空撕裂的声音弄得怔了一下，他立马想到应该是刘二带着的人出了意外，也许是被人发现，不得不提前动手。
　　他望着周围已经因为炸药声怔愣住的车罗国士兵，对身后的军士做了一个往后撤的手势。
　　忽然，就在他和军士趁乱要撤出敌营的时候，一个满面胡子，身材高大，穿着华贵男人从营帐里走出来，明亮的火光下，那男人好巧不巧地看到了穿着车罗国军袍的顾凛眼睛眯了眯，猛地指着他：“有大禹军士混进来了，抓住他！”
　　顾凛二话不说掏出炸药，点燃火药向着桑汗扔出去。
　　小小的炸药并不起眼，桑汗身边的人却知道他大皇子的身份，不敢轻视，扑上去把他团团护住。
　　炸药落地，“砰”的一声巨响，整个营帐被炸上了天。
　　顾凛耳朵嗡嗡响，亲眼看见炸药的威力，他目光凝聚，对着身后的军士大喊：“撤！”
　　军士们趁着车罗国人还没反应过来的档口，立即抽出棱刺，边砍杀边往外冲。
　　“大皇子！”
　　“大皇子！”
　　“快，抓住那些大禹的人！”
　　两百人瞬间被包围起来，一层层的车罗国人马仿佛包馅儿的饺皮，呈合围之势。
　　突然，一队人马骑着马，边砍杀边向这边而来。
　　顾凛看到刘二了，对正抵御着车罗国人的军士们道：“前面的人掩护，后面的人用炸药炸开一条路。”
　　“是！”一些军士立即护着一部分人，被护着的人抓准空隙，点燃炸药扔进密密麻麻的人堆里。
　　瞬间，残肢断臂乱飞，炸药的威力让人心惊，不敢相信这是人世间能够有的东西。
　　在炸药的轮番轰炸和顾凛带着军士拼死搏杀之下，硬生生杀出了一条血路。
　　刘二带着的人立马冲过来，伸手拉马下的人上马。
　　顾凛由于站位原因，是断后的那人，侥幸被手下以命救下的桑汗望着大刺刺到他们大营杀人的顾凛等人，愤怒得眼睛都红了，嘶吼着大声道：“抬出强弩，杀了他们！”
　　还有二十多人没上马，顾凛手中双棱刺拨开压过来的数十柄棱刺，一脚踹飞离自己最近的车罗国人。
　　刘二望着已然被七八人推过来的，可以钉穿城墙的强弩，目眦欲裂地叫着顾凛：“大人！”
　　他话刚出口，足有手臂那么粗的强弩发出令人神经都紧绷的声音，“嗡！！！”
　　强弩直冲顾凛而来，顾凛望着自己身前的军士，手中棱刺飞快地在身前格挡，“能走的都走。”
　　“铛——”的一声，裹挟着巨大力道的强弩射在格挡的棱刺上，顾凛喉咙口泛出腥甜的味道，嘴角溢出血。
　　他顺势抓住强弩，拼着虎口被震裂的伤，猛地将手中强弩投射向桑汗，手中的炸药如同流星赶月一般飞过去。
　　正在指挥手下架第二根强弩的桑汗眼看着强弩冲自己而来，连忙掠身让开，当他嘴角冷笑，势必要把顾凛等人留下的时候，紧随而来的炸药映入他的眼帘。
　　“砰”一声巨响，浓白的烟雾里，之前被手下护着，侥幸逃过一劫的桑汗被炸开了花，还瞪着眼睛都头颅噗一声落在地上，咕噜噜地滚出一段距离。
　　顾凛立刻拉住一匹马的马鞍，一跃而上，带着剩下的军士往外突围。
　　外围的车罗国人还不知道自己的主将已经死了，看到顾凛他们这些人立即围上来绞杀，顾凛取出四射弩，三轮之后身边的追兵少了大半。
　　很快，他们就奔袭到了来时的城墙之下，众人立马下马抓着绳子往上攀爬。
　　城楼上，副千户和众军士都听到了车罗国大营后面发出的巨大响声，紧接着看到了冲天的火光。
　　军士们目瞪口呆：“千户，那应该是车罗国存放粮草的地方！他们粮草失火了！”
　　“刚才那些响声，难道是老天显灵，降下天火和天雷烧的！”
　　紧接着，城楼上的副千户和一众军士就看到一直猛烈攻城的车罗国士兵不知为何停下了攻击。
　　突然，一个军士跑上来，气喘吁吁，满脸通红地道：“秉千户，知州大人率五百人偷袭了敌方大营，不仅烧毁了敌方的粮草和箭支，还杀了他们不少的将领，此刻车罗国大营已经乱了！”


第302章 
　　偷袭敌方大营的事情很紧急，还没来得及告诉副千户这边，乍一听到这个消息，副千户和一众欢呼雀跃的军士呆愣住：“你说什么，大人干什么去了？！”
　　前来报信的军士道：“大人带着五百人，偷袭了敌方大营，不仅杀了数位高阶将领，还烧毁敌方粮草和箭支，现在大人已经回到城内了。”
　　副千户狠狠一巴掌拍在城楼墩子上：“好样的！”
　　“老子就没见过这样的知州，好！”
　　“快带我去见见大人！”
　　“千户，我们也想去。”城楼上的军士也雀跃着，仗着现在车罗国退兵了，躁动得很。
　　副千户望着他们一个个脸上身上血都还没赶，有些还带着伤的样子，打雷一样道：“嘿，大人迟早会来的，你们不用急，我这不是有要事要跟大人禀报嘛。”
　　“切——”军士们还不知道他的那点小心思，什么要事，分明就是想去看看顾大人。
　　不过大家伙也知道所有人都去也不行，还要严防车罗国的人反扑。
　　副千户一步三跳地下了城楼，往府衙那边去。
　　而府衙外头一直等着的林真终于等到了顾凛，他快步走到顾凛跟前，看到他嘴角的鲜血心头紧了一下。
　　顾凛看出他的担心，抬起手背擦了一下：“没事，修养几天就无碍。”
　　身后或多或少都负了伤的军士还沉浸在炸药的惊人威力以及顾凛带着他们，竟然于万军之中烧毁粮草，以及刺杀了对方的高阶将领的狂喜中。
　　就像做梦一样。
　　他们兴奋地想要问给他们炸药的林真那玩意儿还有吗，但是在顾凛面前不敢放肆。
　　顾凛挥手让去时五百，如今只剩下三百多的军士去后院里让大夫和军医看看伤势，跟着林真一起走进衙门。
　　他对炸药也十分好奇，若是没有此物，此次袭击不会如此顺利，而且那样惊人的威力，实在是太过骇人：“林叔，那叫做炸药的物件，是用何物制成？可还有剩余？”
　　林真没什么可瞒着他的，把火药的配方告诉他，硝石，硫磺，木炭，按照一定的比例混合，然后参杂上锋利的碎铁片，炸开之后不仅有炸药的威力，碎铁片还会飞射出去，扎进身体里，造成二次伤害。
　　“我把鞭炮坊里的材料全买来了，拿给你们的才消耗去一小半的用量，府里还多。”
　　林真还是担心他的伤，对顾凛道：“城里的大夫都在后院给军士们治伤，你也去瞧瞧，落下病根就不好了。”
　　两人正往府衙里边走，兴奋至极的副千户到了，在后面缺人顾凛身上没有严重的伤，一巴掌拍在他肩膀上：“大人，去袭击车罗国后方的事儿怎么不告诉我一声刚才那震天响的动静是你弄出来的吧。”
　　“好家伙，你是引天雷匡扶正义了？”
　　副千户憨直，自从顾凛让他折服以后，完全没把两人中间的官身以及年级放在眼中，要和顾凛平辈相交。
　　要不是顾凛冷着脸，林真估计，副千户绝对能干出叫顾凛哥的事儿。
　　跟着顾凛一起去的军士们还没完全走进去，落后的几十人表达欲正旺盛呢，一听到副千户的声音就转过头来，“千户，那不是天雷，是林老板做的炸药。”
　　“您是没有瞧见，这么小一管东西，点燃扔出去砰地一声，”看起来跟小山似地壮汉张着手臂画了好大一个圆，“炸出那么大的一片地方，那车罗国的贼人都吓傻了，动都不会动。”
　　旁边的军士给他一手肘：“你也没好哪儿去，要不是我踢你一脚，你还不是呆若木鸡。”
　　高大汉子抓抓脑袋：“主要是咱也没用过这玩意儿，哪知道有这么大的威力，林老板，这炸药还有吗？多一些咱们也不怕车罗国的贼人攻城了，一炸一大片！”
　　其他见识过炸药威力的军士也是这个想法，眼睛直溜溜地看着林真，仿佛要把他供在神探上。
　　副千户在城楼上就听到炸弹的动静了，对军士们说的毫不起疑，只恨自己没有跟着去，亲眼见识见识炸药的威力。
　　他跟个采花的小蜜蜂一样，抓住一个军士问一个，问引线燃起来是什么样的，什么时机扔出去最好，炸起来是不是跟一朵花儿一样。
　　最好他扑到林真跟前：“林老板，您可得让我过过手瘾明天就弄些炸药到城楼上，我炸他个脑袋开花四脚朝天。”
　　“……”林真望着这一堆恨不得拿炸药当箭矢扔的人，道，“我手里的材料只能再做出一千多份炸药，用完了就没了。”
　　炸药在军士们眼里很厉害，但对于见识过纯度更高的各类炸弹的林真来说，炸药的更大作用还是威慑力。
　　它的威力并不怎么足，只有正处于爆炸中心才会一击毙命，以及自己在里面参杂的铁片，会造成不少伤员的诞生，在这个缺少抗生素消炎药的时代，同样是致命的。
　　大家伙簇拥着顾凛和林真进去，尚在给伤员们处理伤口的军医大夫们，以及来这儿帮忙的民众们很快就从剩余的军士口中知道进攻两处城门的车罗国贼人吃了大亏，已经暂时退兵了。
　　瞬间，或躺着或坐着的伤员们忍不住发出欢呼声，后院一片喧嚣。
　　与州府后院相比，车罗国营帐一片愁云惨淡，任谁都没有想到，离州州府的人会这么大胆，几百人就摸到他们大后方来，让他们损失无数粮草，更让大皇子桑汗死于一种奇怪的武器。
　　想起那种武器，营帐里的人都还有些后怕。
　　侥幸活下来的将领问：“现在我们该当如何？”
　　“粮草被烧，抢下来的粮草顶多够两日，大皇子也……”
　　“回去之后，我们必定逃不开责罚，小命难保！”
　　大皇子是可汗最看重的儿子，这回让其跟着出征，也是想给他垒一些军功，让底下的人服气。
　　现在区区一个离州没攻下来，大皇子却出事了，可汗的暴怒可以想象，在座的人没有一个能顶得住。
　　为今之计，只有把离州拿下来，兵临大雨京都，从大禹身上拿到足够的好处，才能求可汗宽恕一二，以功赎罪。
　　于是将领们商量过后，当机立断派兵去把分派出去的两路兵马召回，强攻离州。
　　才歇停一日，自知粮草不多的车罗国人再度发起猛烈的攻城战。
　　离州的箭矢在上一次的攻城战中就消耗了不少，连投石机所需要的石头，烧水的柴火，都不剩多少，守得异常的艰难。
　　受伤没那么严重，还能拉得了弓，拿得起棱刺的军士没有再换下去，随着接连响起的几声巨响，顾凛抬起头，望向犹如蚂蚁一般踩着自己人尸体往上爬的车罗国人，知道车罗国是下了必死的决心要把离州拿下了。
　　城墙下面堆砌的尸体，几乎要和城墙持平，他们在用人命来消耗离州的军备。
　　而这些被赶上前送死的，并非车罗国真正的兵力，而是被强征来的车罗锅的百姓。
　　死了他们并不会心疼。
　　副千户狠狠咽了一口唾沫，干裂的唇溢出血：“大人，咱们没有粮绝，武器却快要用尽了，我不甘心啊！”
　　已经有好些训练过的民兵上来帮忙，烧水的柴火都是从城中百姓的屋里拆来的，但还是不够。
　　一万多人马对上十万，还是太吃力了一些。
　　要不是有林真做的炸药，现在的情况更糟糕。
　　顾凛的声音因为长时间没有喝水而沙哑，他手中棱刺用最省力的姿势，从没有甲胄护着的腋下穿入车罗国人的胸膛，眼睛里血丝遍布：“按照我们这几日的消耗来算，车罗国的人马还有四万。”
　　离州的军士虽然据城抵抗，但双方人数相差过大，哪怕离州这边战损不高，对比起来也很惊人。
　　现在能够参战的，加上民兵，有一万八千人左右。
　　“砰！”车罗国人逼得太近，军士再次无奈地使用同样所剩不多的炸药，暂时止住了势头。
　　顾凛对副千户道，“通知城中百姓，抛弃一切细软，往西城门去，城门打开之后先用炸药打开一条路，让其四散而逃。”
　　“大人……”
　　“剩下的军士，先将五十份炸药埋于通往西城门的各处，且战且退，于西城门处上马，开始马战。”
　　副千户牙齿咬紧，说不出遵命二字。
　　车罗国还有四万人马，他想不到留下来的顾凛等人能怎么赢，不赢，那就只有死。
　　顾凛没有回头，告诉副千户：“此令既出，无可更改，千总大人，我们离州州府见。”
　　“是。”副千户狠狠抱拳，带着两个人下去，立即让人通知城内的百姓，让他们立刻集结，往西城门去。
　　车罗国连日的进攻让城内的百姓有些心慌，心智不坚定的更是连连噩梦，听到军士们大声吼叫的声音，百姓们都迷茫又害怕地走出家门。
　　府衙里的林真还有鹿鹿也听到了让撤离，往西城门去的声音，林真手里的东西落在桌子上，身体比大脑更先反应过来，往门外面跑去，他想要见顾凛。
　　可是跑到大街上的时候他的理智无时无刻不在告诉他，他去了只会给顾凛添乱，让顾凛分心，他应当跟着人们一起撤，让顾凛没有后顾之忧。
　　前来通知百姓的副千户在人群里看到了他，大跨步走过来：“林老板，大人有令，城中百姓皆撤出离州城，您快跟我们走。”
　　“那他呢，顾凛呢。”林真望着传来厮杀声的东城门。
　　副千户哽了一下，“林老板，快走吧。”
　　“……”林真喉咙哽得难受，像被沾了水的棉花塞着，吞不下去，喘不上气，疼得他抓着胸口，恨不得伸进胸口狠狠捏住心脏。
　　他艰难地，几乎听不到自己的声音道：“走……”
　　“我走……”
　　林真像失了魂一样，带着鹿鹿牛大等自己买来的仆人混在仓惶的人群里，城门打开之后，炸药一个接着一个地扔出去，把少于东城门的车罗国人炸得人仰马翻，军士们迎上去杀敌，百姓们四散而逃。
　　约莫一个时辰后，逃出州府，并不知道自己位于何处的林真听到州府方向传来的接二连三的爆炸声，整座离州城在这样的爆炸声里，只怕已经成了废墟。
　　林真手狠狠拽着膝盖上的布料，为了不引起可能追上来的车罗国的贼人，逃出来的人都没有引火，他们也没有带粮食，仅抓着地上还没干枯的草，塞进嘴里。
　　离开州府第七日，脸上糊着泥，身上衣衫多日未洗的林真跟鹿鹿他们躲在灌木林里，西边的残阳犹如一缸红色的染料，把半边天空都染红了。
　　突然，一匹马在一个小山丘上出现，跟林真一起逃到此处的百姓们立即揪着心，握紧手中的木棍石头。
　　林真死死地盯着那匹马，渐渐地，他手抖了起来。
　　他看到那匹马是黑色的，头高颈细，四肢修长健壮，黑色的皮毛被血凝结成一块块的。
　　它的背上驮着一个人，那个人趴在马背上，身体随着马儿的走动而微微晃动，似乎下一刻就要从马背上摔下来。
　　紧接着，又有一些马出现，马背上或是有人，或是空荡荡的……
　　林真像感受不到灌木上刺，猛地拨开灌木林跑出去，他跌跌撞撞地跑到最前头的那匹马旁，手颤抖地扶正马上的人的脸。
　　“顾凛……”
　　“顾凛我是林叔……”
　　“顾栓子！我是你的真真，你睁开眼睛看看我！”
　　被血糊满，连眉毛睫毛上都找不到一块干净地方的俊气的脸庞动了动，眼睛睁开细细的一丝缝隙。
　　顾凛声音飘忽：“真真在，我就在。”
　　不管是来这里之前，还是之后，都没有流过眼泪的林真死死地咬着牙齿，泪水滑下脸颊。
　　突然，他发觉顾凛的眼睛闭上，连忙叫身后藏着的鹿鹿还有牛大，以及离州的百姓：“是顾大人他们！快过来！”
　　躲起来的鹿鹿牛大，以及离州的百姓一听到他说是顾凛他们，纷纷跑过来。
　　只一眼，他们就因为顾凛和那些尚且活着的军士的模样弄得鼻子酸涩，敏感多情的人捂着嘴克制不住难受。
　　只见顾凛和军士们，包括他们所骑的马，都没有一个是完好无损，甚至只受了轻伤的，顾凛他们许是拼杀到最后脱了力，撕下布条把棱刺的手柄牢牢捆在手上。


第303章 
　　顾凛是在第二天中午醒的，恰好他们这些人里有跟着一起逃出来的大夫，大夫说他身上没有致命伤，只是太过力竭，加上身上的小伤口多，血流得有些多导致。
　　林真寸步不离地守着他，他醒来的那一刻几乎高兴得连话都不会说了，只拉着顾凛的手。
　　顾凛回握着他，自己撑着身体坐起来。
　　“顾大人。”
　　“顾大人您再躺会儿吧。”
　　“顾大人，其他军爷都还好，醒了大半了。”
　　他一醒来，百姓们就围过来，纷纷叫着他。
　　顾凛的目光扫了那些人一眼，望着林真道：“收拾收拾，回州府城内。”
　　林真望着他：“车罗国的贼人退了吗？”
　　顾凛道：“来了离州城，没有叫他们回去的道理，都留在了离州。”山；与。三；夕。
　　浩浩荡荡，号称十万大军的车罗国，在破了离州城之后也付出了沉重的代价，十万大军再无踪影。
　　他的话语很轻，却似裹挟着千钧之势，叫林真和百姓们从一开始的不可置信到狂喜。
　　他们的知州大人，真的带领军士们赢下了这场以少胜多，敌众我寡的战事，让那些胆敢进犯离州城的贼人以血来偿还他们犯下的罪孽。
　　“哇哦哦哦哦哦！！！”
　　“顾大人！”
　　“顾大人！”
　　林真紧紧握着他的手，坐在他身边，他敬佩顾凛，又心疼顾凛，谁能想到，昔日那个孩童会成为今日的离州知州。
　　第二天，顾凛自己动作稍微慢一点，翻身上马，带着林真和一众逃至此处的百姓回离州城。
　　那日为了阻拦敌人，顾凛下令在城中安放炸药，所以此刻的离州城房屋坍塌，街道杂乱，地上还埋着民众们心急落下的杂物，和之前繁华的离州城天壤之别。
　　但是对于百姓来说，没有什么比离州城还在更好的了，房屋可以重建，街道可以清理，最重要的是他们的家还在，他们的根还在。
　　百姓们纷纷自发地给顾凛还有军士们搬去街道上的障碍物，让他们可以安然地通过，然后对着离开的顾凛等人深深地作了一个揖。
　　林真骑在红枣背上，当日出逃的时候他担心红枣被车罗国发人抓住，干脆取了它的缰绳让它自己跑，没想到它一直跟着自己所在的队伍，乖巧得不得了。
　　之前顾凛没消息的时候林真都没什么心思骑他，现在则边看着旁边的顾凛边摸摸它的耳朵，看它呼扇呼扇耳朵十分有意思。
　　因城破之后车罗国的贼人急于灭掉顾凛他们，城内除了被炸药炸毁的地方，其他地方保存得还算完好，就像离西边城门比较近的州府衙门，也就左边被炸塌，其余地方和林真离开那日一模一样。
　　林真叫下边的人把来不及带走，仅仅用柴火遮掩起来的粮食拿出来，生火做饭。
　　城中的百姓也都在自家存放粮食的地方找到存粮，饭菜的香味飘散。
　　三日后，派出去寻找百姓的军士大多回来了，四散的百姓归来十之五六。
　　这日，林真正在猪场里清点还有多少头住，鹿鹿突然脸蛋红扑扑地跑进来：“老板，朝廷的人到了！”
　　林真：“？”
　　这他妈真是来得也太巧了，离州军士拼死拼活的时候一个人影都见不着，这会儿倒是来了。
　　林真拍拍手：“人多不多？”
　　“多，奴婢来那会儿已经进府衙了呢。”
　　“走，我们回去瞧瞧。”离州抵挡住了车罗国的十万大军，顾凛这个离州知州也水涨船高，就算朝廷来人，林真不认为顾凛会怕他。
　　要是说得不好，恐怕朝廷来的人在顾凛那儿还要碰钉子。
　　林真洗干净手，骑着红枣回城去，还没到城门处，就看到装备和还未更换前的离州军士一样，穿补丁军袍，拿缺口大刀的军士在离州城外的平原上安营扎寨。
　　一眼望去，人数还不少。
　　林真夹了夹马腹，嘿了一声，朝廷的援军可终于到了。
　　他驱马向着州府衙门而去，州府衙门的衙役看到他来连忙迎上来牵住红枣：“林老板，您回来了？”
　　如今城中只要活下来的人，谁不知道林老板弄了一个叫炸药的东西，在打车罗国贼人的时候发挥了大作用，听那些军士说，要不是有炸药，他们离州城什么样还两说呢。
　　更别说林真是死守离州，力挽狂澜的知州大人未过门的夫郎，就冲这，离州内也没人敢不敬着他。
　　林真把红枣的缰绳扔给他，与他擦肩而过的时候小声问：“朝廷来的大人什么时候进去的？”
　　“进去一会儿了，好大的威风哟，听说是个正三品的将军。”
　　“是个大官儿。”林真点了点头。
　　衙役鼻子里哼出一声：“再大的官儿，到离州来也甭想甩脸子，咱们离州的父老乡亲可不答应。”
　　林真点点头，抬脚走进去。
　　他这个夫郎一走进去，就引起随同那位将军而来，现在在离州衙门里的官员的注意。
　　他们眉头皱着，正想把这个不知为何出现在这里的夫郎叫出去，就看到衙门的衙役对着林真抱拳行礼：“林老板。”
　　“我在这儿乘乘凉，你们忙着。”林真对那位现在才来的朝廷官员挺感兴趣的，光明正大地坐在廊道一边的横板上，隐约听到正堂里边传来的声音。
　　“顾大人，你当真没有谎报军情，车罗国派出的人马有十万？”包漠确认了一遍还是不相信，十万大军，竟然被离州抵挡住了，这根本是不可能的事。
　　因他官位比顾凛高，此刻坐在首位上，顾凛与他坐在一条线上，肃着脸道：“军士们正在打扫战场，届时，十万个人头会带回京中请功。”
　　“将军要是等不及，也可以到各处去看看，核对一下尸体是否属实。”
　　包漠这个将军有些水分，但是比朝中那些血都没见过，靠着父辈的恩宠得封将军的好一点，一听顾凛如此说，就想到自己带领大军来离州时，在城墙下看到的那些还没来得及处理的几乎把城墙外填满的尸体。
　　浑身打了一个冷颤。
　　他望着眼前这个怕是还没有二十岁的青年，“十万大军……”
　　“顾大人打算何时回京述职？”包漠四十多岁了，生于贵族之家，不仅有儿子，连孙子都有了，此刻看着顾凛就忍不住咬着牙想，怎么自己家里就没个这样的儿郎，要是有，把他扛肩膀上都行！
　　所以看着顾凛的那滋味儿别提了。
　　顾凛道：“待城中整顿一番就可上京，另外，也要把十万个车罗国贼人的人头凑齐不是。”
　　包漠老脸一红，突然叹了一声，“顾大人，非是老夫不想来，实在是……哎……”
　　自己这十万大军来得实在是太晚了，自己都觉得丢面儿，包漠都忍不住跟顾凛唠叨，说凑齐这些粮草和户部磨了多少功夫，因为军饷问题又打了多少口水仗，几方因素加起来才导致大军开拔的时间一推再推。
　　说实话，包漠在来的路上就觉得赶不上解离州之困，只盼着能什么时候撞上车罗国的大军，好为离州的军士和百姓报仇。
　　可进入离州之后的一切就像做梦，离州竟然守住了，车罗国的十万大军尽丧于此。
　　他起初还以为离州的千总是个了不得的用兵奇才，但那千总和几个百户亲口承认，指挥这场战役的是离州知州，一个文官。
　　在外头听墙角的林真没想到这个朝廷官员还算有那么一点可取之处，放下了心。
　　朝廷援军到达后的第四日，顾凛将离州诸事暂交给官朋，带着副千总，几个百户，林真，赴京述职。
　　这会儿正是八月，按照去年和前年的态势，正是粮食丰收的时候，但由于今年车罗国进犯，为防止留下的庄稼成为车罗国的粮草，各处的庄稼都烧了，大片的地里黑乎乎一片。
　　昨日州府衙门才下令，发行离州债券，征集来的粮食用于购买粮种，粮种匮乏的百姓可以如往年那般先赊欠着，待明年秋收再归还。
　　一项项政策下发下去，战乱虽然刚过，但离州并未乱，百姓们像是有一根主心骨撑着，有条不紊地继续生产生活。
　　这一切都叫包漠觉得新奇，他忽略一车车人头散发出的恶臭气息，驱马到顾凛身边：“顾知州，我听人说，你在与车罗国的对战中，使用了不少新东西。”
　　“像什么能发四根弩箭，一个人就能使用的四射弩，冲锋之时极其好用的棱刺，还有还有，那什么炸药，都带着吗？”
　　“这些都不是朝廷配备的吧，你是从哪儿得来的？”
　　上路第四天了，林真总算明白这个包漠的话唠属性了，除了吃饭睡觉的时候，没有一刻停下来过，围着顾凛就跟围黄花大闺女一样，恨不得时时刻刻贴在顾凛身上。
　　而且他还和一般人不一样，顾凛的冷脸他就像没看见一样。
　　突然，肃着脸的顾凛回过头，道：“皆是我夫郎所制。”
　　早就看这个缠着顾凛的将军不顺眼，副千总牵着马硬生生挤进来，马屁股把包漠的马挤得歪了一下，打雷一样道：“将军，您这是打什么主意呢，也想跟我们离州的军士一样配备这些东西呢？”
　　包漠笑出一口牙齿，点头：“嗯。”
　　副千总伸出几个手指，算了算：“四射弩的弩身，加上三轮一组的弩—箭，一套需要十七两银子。”
　　“棱刺，全由百炼之铁制成，一根要十二两，我们知州那两根更贵，加起来一百两往上走。”
　　“还有那炸药，也是林老板亲自出手，天下没有第二份的。”
　　“我瞧瞧，将军要是想装备一万人马，需要……”
　　包漠脸都被那算出来的银子数弄白了，朝廷的国库空得能跑马了，哪里能折腾这些，不问了不问了。
　　就这么眼馋着吧！
　　包漠的目光在顾凛带出来的一百军士身上扫过，叹了口气，同时把目光投向林真。
　　其实州府衙门的人，副千总这些人再清楚不过，顾凛那些话没有掺假。
　　养兵是个烧银子的活儿，位高权重如朝廷中的某些亲王，为了养兵不得不铤而走险把手伸向叙州盐道，可见要砸多少银子进去。
　　离州的军士，吃的是干的粮食，穿的是甲胄，用的是新打造的利器，这两年林真赚取的巨额财富，大半都投进去，才把离州一万多军士从头到脚装备齐全，战斗力提升了一大截。
　　否则就如现在的朝廷兵马一般，三五人共用一把缺口的大刀，一天一顿稍微干点儿的粗粮饭，一顿稀粥，脚上的草鞋缝缝补补。
　　恐怕在车罗国袭来的那一日，就抵挡不住那样猛烈的攻势。
　　乾徽四十八年秋，离州知州顾凛赴京述职。
　　他们到京都的时候恰好是正午，太阳高照，由于事先递了折子回来，上至天子秦仲，朝廷百官，下至传信的人和相关的衙门，都知道离州之危已解。
　　但不是朝廷的十万大军解的，而是离州知州顾凛，率领离州千总，百户，军士，以及民兵们解的。
　　朝廷派去的十万大军白跑一趟，无形之中，扇了不少人耳光。
　　消息也漏到了城内，不少人在看到内监带着数百人到城外，就知道是那位力退十万兵马的离州知州要来了，从城门口到宫内的街道两旁挤满了人。
　　“哒，哒，哒……”
　　钉过蹄铁的马蹄声音要比寻常马匹大些，站在京都城门处的内监微微弯着腰抬着头，只见旌旗翻飞之中，数十个骑着骏马的人往这边钰膝来。
　　最前边的有两人，一个是他熟悉的带领十万大军去支援离州的大将军包漠，一个则是生得寡情，却又俊气，光是这么远远地看着，就叫人能闻到他身上浓重血腥气和肃杀之气的从少年向青年蜕变的年轻人。
　　他一身五品文官的绯红色官袍，头上戴着黑纱帽，瞧着就和三年前在宫内见过的那般，十足的文人模样。
　　任谁，也不敢想会是他解了离州之困。
　　骑在骏马上的人越来越近了，内监腰比之前更弯些，望着居高临下，似乎在看着他的顾凛，后背上的冷汗一层层地冒起来。
　　他强忍着，展开手中圣旨。


第304章 
　　“顾凛接旨。”
　　内监展开圣旨。
　　骑在马上到顾凛翻身下马，撩着袍子下跪。
　　“奉天承运，皇帝诏曰，离州知州顾凛，于危难之时率军抵御贼寇，守城以抗，扬我大禹之威，今封顾凛为明威将军，景州知府，共治离州，钦此。”
　　“臣顾凛，领旨谢恩。”
　　明威将军为四品武官，顾凛虽然还是离州知州，但同时身兼紧挨着离州的景州知府一职，还真说不出此次加封有什么不好。
　　而且大部分人都琢磨出皇上这是担心车罗国贼心不死，再起祸事，干脆让顾凛文武一肩挑。
　　内监对着顾凛，脸上笑意明显，却又有些敬畏地道：“顾大人，皇上已在宫中设宴，正等着顾大人前去庆贺此次您大败车罗国呢。”
　　顾凛接过圣旨，站起身，已经长成的身高比内监要高出一个头还多，让内监不禁后退了一步：“本官已知。”
　　他抓着马鞍上马，对身后的军士道：“进城。”
　　这座百年皇都城门大开，守门的侍卫站在两边，顾凛他们刚骑着马进去，街道两旁的民众垫着脚问：“哪个是离州知州顾凛？！”
　　“听说离州知州是三年前的状元，姿容俊逸，文采出众，没想到就连领兵打仗也这么擅长。”
　　“而且离州知州还未娶妻呢，这次回京，不知道多少人家的女女娘和哥儿望着他。”
　　“顾知州都多少岁了？竟还未娶妻？”
　　“听人说，十八岁了吧。”
　　“啧啧，才十八岁就成了知州，还打退了车罗国的贼人，果真是英雄出少年。”
　　“……”
　　一路的议论声，欢呼声，到了宫门外才堪堪停歇。
　　由于秦仲携着百官正在宫中等候，内监便不揪着见皇上一定要整顿仪容，预备直接带顾凛进去。
　　顾凛望着身后的副千户，几个百户，以及林真：“他们也是此次大败车罗国的功臣，随本官一起入宫觐见。”
　　“是。”不过是添几张桌案的事儿，内监自然不会在此时发难。
　　他随身伺候秦仲，听到的事儿恐怕是最多的，大禹北有车罗悍然进犯，西有燕国虎视眈眈，这位顾大人以后被重用的时候多着呢。
　　副千户，百户，还有林真没想到他们也要跟着进宫去，互相看了一眼，下马跟在顾凛后头。
　　内监传唱的声音从宫门到宫内，再到设宴的集仙殿，正与皇后说着话的秦仲听到声音，抬眼向殿门处看过去。
　　他身旁的皇后，前来赴宴的文武百官，皆扭头看去。
　　只见一个身着绯红色官袍，头戴黑纱官帽，生着一张俊气却不近人情，绝情寡义的脸的青年迈进殿内。
　　朝中不少主和的人五味杂陈，他们不同意派兵，恐引起战乱，以平息乱事为主。
　　虽然最后皇上还是站在主站派一边，派出十万兵马，可朝中都传遍了，朝廷的兵马根本没有派上用场，赶到离州之时离州之困已解。
　　这让朝中不少人都有一股说不清道不明的感觉。
　　“臣离州知州顾凛，参见皇上，皇上万岁万岁万万岁。”
　　许是这些日子天天瞧着几个儿子在朝中斗得你死我活，击退车罗国十万大军的顾凛秦仲瞧着格外顺眼，竟然亲自从龙椅上走下来，对顾凛伸出手：“顾爱卿起来吧，一路舟车劳顿，朕可要给你好好接风洗尘。”
　　顾凛不喜与人触碰的毛病从小到大就没好过，那只手一伸到面前，跪着的顾凛脸色就肃了起来。
　　他自己起身，“谢皇上，臣刚从离州来，风尘仆仆，恐污了皇上，望皇上恕罪。”
　　秦仲收回手，背在后背，脸上带着笑：“爱卿是大禹的功臣，朕岂会因为这事怪罪爱卿。”
　　“莫非是爱卿眼里，朕是这般小肚鸡肠，眼里容不得沙子的人？”
　　“臣不敢。”
　　“好了好了，给顾爱卿赐座，就坐在朕的下手。”
　　内监们立刻在龙椅的下边另设一张桌案，摆上酒菜，副千户和林真几人则坐到右边的官员队伍里。
　　林真突然看到位于队伍中后段的熟人钟严，恰巧钟严也看向了他，拱手行了个礼。
　　林真也回礼。
　　跟着他一起坐下的副千户小声道：“林老板，那个小白脸儿是你认识的人？”
　　如果说顾凛穿上长袍还有几分武人气息，坐在百官队伍里的钟严就是正统的文人模样，皮肤白净，眉眼清秀，像一本书静静地放置在那儿。
　　林真点头，端起桌上的茶水浅浅喝了一口：“他与我和顾大人是同乡，和顾大人还曾于一个学堂读书。”
　　副千总有顾凛滤镜，一听到钟严是顾凛的同乡，两人还在同一个学堂上过学，道：“那他学识肯定不错。”
　　林真跟副千总说的话，敏锐地察觉到落在自己身上的目光不少，满朝的男子，就他一个哥儿，想不扎眼都难。
　　林真权当没有感觉到，挺直腰背坐着，望向坐在天子近前的顾凛。
　　顾凛似乎察觉到他的目光，转头看了他一眼。
　　刚坐到龙椅上的秦仲没发现顾凛和林真的这个对视，和颜悦色地跟顾凛道：“顾爱卿，此次车罗国进犯离州的人马，确是十万？”
　　顾凛站起身，拱手而立：“回皇上，车罗国号称十万大军，真正能够随时应战的应在八万人左右，剩余两万，是其裹挟的普通百姓。”
　　秦仲道：“朕记得，离州的兵马加起来，满打满算也不足两万，爱卿不妨跟朕和诸位大臣说说，是如何制胜的。”
　　秉着不能直视圣颜的规矩，顾凛垂着眼睛，简洁地将离州军士守城的过程说了一遍。
　　当他说到为不给车罗国留下粮草，而将数千亩粮食焚毁，有人赞赏这个做法，有人认为粮食是百姓赖以生存的命根子，这叫百姓如何生存下去。
　　当他说到绺子洼阻击车罗国前锋，于狭道口杀敌一千多，又诱敌追击，以四射弩和棱刺的冲锋解决掉剩下的三千多敌人，把五千前锋全部诛杀时，当即就有人表示存疑，四射弩是什么东西，棱刺又是什么东西，他们军中根本没有配备这些兵器，怕是子虚乌有吧。
　　顾凛就像没有听到这些质疑声，只是平淡地对秦仲道：“敌众我寡，大军敌军攻城之际，臣与离州军士，民兵，据城抗敌六日，因察觉到对方在用车轮战，想以此法让军士力竭，所以，臣携五百军士偷袭敌方后营，烧毁车罗国十万大军的粮草——”
　　“顾知州这话着实不能叫臣信服，数万大军之中烧毁粮草，戏文里也不敢如此写，怕是夸大其词吧。”
　　其实朝中有不少人都跟这站出来的武官一样，觉得顾凛有谎报军情，把三五万车罗国士兵说成十万。
　　反正没有朝廷的人盯着，还不是他想说什么就说什么，说成什么就是什么。
　　要是离州之危这么容易就解了，他们这些文武百官又往哪儿摆？
　　顾凛黑沉沉的眼睛望着他，“大人现在去离州的犄角旮旯里搜搜，或许还可搜出一二个溃逃的车罗国敌人，问他们不就一清二楚。”
　　副千户等人看见有人质疑顾凛，恨不得把他脑袋拧下来当球踢，然而下一刻，那个武官说的话叫副千户嘿了一声，幸灾乐祸地跟旁边的林真道：“林老板，那人也忒傻了吧！”
　　林真望着那个突然质疑顾凛，说要跟顾凛比试比试的武官，觉得不愧是脑瓜空空，四肢发达的武官，今儿可是皇上设宴为顾凛接风洗尘的好日子，不仅当着皇帝的面质疑顾凛，还要和顾凛比试，这什么脑回路。
　　那看起来身板壮实的武官颇有些不依不挠地意思，抱着拳对秦仲道：“皇上，顾知州既然有万军之中袭击敌营，还能全身而退的本事，就叫臣等也领略领略顾知州的风采，叫我们开开眼。”
　　秦仲心头也有些这个意思，看向顾凛：“顾爱卿，你就跟他随便过几招，省得他以后纠缠你，扰你的清静。”
　　“臣遵旨。”
　　早在胜了车罗国的折子递上来，顾凛还没到京都的时候，秦仲就派人把顾凛的底细查了个底朝天。
　　越查就越满意，寒门学子，身后没有世家大族的支持，独苗苗一个，所以他才会在封顾凛为明威将军之后再让顾凛治理离州和景州，放放心心地让他当自己的顾爱卿。
　　他和颜悦色地让内监们把宫里的武器都拿上来，让顾凛和那个武将挑选。
　　武将选了一堆金瓜锤，顾凛随手拿了一柄剑。
　　金瓜锤是以重量见长的武器，轻飘飘的剑对上它多数吃亏。
　　集仙殿中的百官，以及如今斗得正火热，表面还维持着兄友弟恭的众位亲王，王爷们正过身子，望着正中间的顾凛和武官。
　　曾和顾凛通过书信的秦子文也在其中，距离顾凛给他传信，言车罗国有异动才不过两年，今年车罗国就大军压境。
　　消息传回朝廷后秦子文也是主站的一派，无奈他这个十一皇子在秦仲那里挂不上号，只得通过几位看似与他毫无关联，但有所交集，政见相似的官员提出支援离州一事。
　　他望着顾凛，端起茶杯喝了一口，也想亲眼看看这位三年前的新科状元，到底有什么本事，竟然能立下这番功劳。
　　挑衅顾凛的这个武官来头也不小，也算是年轻一批里武艺了得的，可惜大脑空空，不是个领兵打仗的良将，要不然这回带领十万大军支援离州的差事也不会是包漠。
　　所以他心头憋着气儿呢，觉得要是他去，这份功劳就是他的。
　　站在正中，武官掂了掂自己手中的金瓜锤，看着一身文官袍服，文文弱弱的顾凛：“顾大人这武器选得可不好，要不要再换换？”
　　“本官不喜话多之人。”
　　“……”武官和集仙殿里的百官听到他这句话，都愣了一下，他们觉得这离州知州简直狂得没边儿了。
　　武官哼笑：“那本官就不客气了！”
　　话音一落，这武官挥舞着沉重的金瓜锤，两个大跃步袭到顾凛跟前，两个南瓜那么大的铁锤砰地合围上来。
　　这武官心胸狭窄，无脑了一些，但武艺却是不错的，这一招，习了武的人扪心自问自己抗不扛得住，得到的答案都是否定的。
　　而顾凛身体往后一倾，在这武官一击不中，再次往下捶着金瓜锤的时候，一个旋身躲过，脚踏在往下捶的金瓜锤之上，借着力一跃而起，大袖飘飞，丝绦浮动，手里的长剑迅速刺向武官的脖颈。
　　武官没想到他一点花架子都没有，一来就是直取自己命门的杀招，连忙往后退。
　　顾凛脚下发力，猛地向前窜去，逼得更近，武官甚至能感觉到剑尖划过自己咽喉的感觉。
　　他连忙挥舞手中金瓜锤，荡开顾凛逼近的长剑，喘着气看着执剑而立的顾凛，心头暗惊。
　　别人不知道，但是正面跟顾凛交锋的他十分清楚地感觉得到，顾凛的力气有多大，金瓜锤的重量加上自己的力气，荡开剑的时候手掌都是麻木的。
　　他不敢像一开始那么掉以轻心，紧盯着顾凛。
　　突然，顾凛动了，他掩盖在长袍后边，看起来文文弱弱的身躯以极快的速度跃向武官，一点寒芒时间刺向武官的眉心。
　　武官连忙砸出金瓜锤，那想到顾凛一脚踢在金瓜锤上，巨大无比的力道让武官手掌和手腕仿佛炸开一般剧烈疼痛，沉重的金瓜锤砰地砸在地上。
　　武官暗道一声不好，连忙举起另外一个金瓜锤，脖颈边却传来微微的刺痛。
　　他低头，只见一柄剑横在自己脖颈上，他这才意识到，在这短短的几个呼吸里，顾凛将剑换了手，只要他反手一用力，自己的脖子就要拉开口子。
　　他望着站在自己旁边，反手握剑的顾凛，忍不住道：“怪物。”
　　顾凛挽了一个剑花，送剑回鞘，把剑放回摆放着武器的架子。
　　从武官出手，到武官输，不过眨几下眼睛的功夫，两旁的文武百官都没反应过来。
　　秦仲也大觉意外，他以为是离州有个武功高强的将领，顾凛谋略过人才取得以少胜多的胜利，可现在看来，顾凛的武艺岂止是不俗，完全一副举重若轻就赢了武官的模样。
　　他转头问一天十二个时辰，不离身护卫自己的内庭护卫：“你与他比，如何？”
　　内庭护卫怔了怔，如实地道：“回皇上，臣与顾大人四六开。”
　　“顾大人之武艺，皆是杀招，他若起心伤人性命，臣不敌。”
　　把顾凛划入自己阵营的秦仲闻言说了一句好，让顾凛走到自己近前。
　　顾凛垂眼道：“皇上，此次进犯离州的车罗国贼人首级臣已命军士运到京都，虽遭兽类啃食，又有些许贼人溃散而逃，但亦有九万三千之数，皇上及众位大人，可要亲眼看看。”
　　“……”
　　秦仲哈哈大笑，看起来畅快无比，“顾爱卿啊，有你，朕何愁车罗与燕国！”
　　“趁今日这个好日子，朕想给你做个媒，将朕年纪最小，却国色天香，善解人意的公主嫁与你，如何！”
　　“谢皇上隆恩，可臣已有心悦之人。”
　　“哎，男人嘛，三妻四妾乃是纲常，朕特许，公主与你心悦之人同为正室。”一国公主与人为正室，与顾凛心悦之人平起平坐，是皇家大大的让步了。
　　若非为了笼络还有重用的顾凛，秦仲可不舍得下这么大的本。
　　像顾凛这样的利剑，还不到封剑入鞘的时候，必定要以重利笼络着。
　　就像昔日助他登上皇位的卫国公，泼天的富贵让整个京都为之侧目。
　　顾凛拱手：“臣此生只娶一人，此次回京，一为述职，二为与之成亲。”
　　三番两次被拒绝，秦仲的目光深处冷了冷：“能叫爱卿非她不娶的，想来也不是寻常女子，不若说说是谁家的女娘，让朕给你参看参看。”
　　顾凛道：“臣心悦之人就在殿内。”
　　“？？？”
　　不说秦仲，满朝文武也被他这话弄得懵了一下，他的心悦之人在殿内，可这儿除了官员就是侍卫和内监，哪个都不符合啊。
　　只有副千户等人知道顾凛在说谁，不由得悄悄看向林真。
　　林真就知道这小崽子绝不是安分的那种人，他站起身，给秦仲行礼：“草民林真，叩见皇上，皇后，皇上万岁万岁万万岁，皇后千岁千岁千千岁。”
　　顾凛走向他，站在他身旁，意思不言而喻。
　　查过他底细的秦仲自然没有错过林真这个名字，曾是顾凛父亲的续弦，顾凛父亲死后便回到娘家，后养大顾凛。
　　两人虽无血缘，但林真对顾凛的养育之恩，并不比生恩小，可现在前途一片光明的顾凛竟然在大庭广众之下说他心悦养大自己的叔叔，这……
　　纵是秦仲，也为眼前这一幕而有些惊疑。
　　文武大臣们更是愣了一下，读圣贤书，遵礼守礼的文官们哗然，数人站出来直斥顾凛：“荒唐！顾大人此举与畜牲何异！”
　　“竖子不知廉耻，竟生出这样龌龊不容于世的心思，实乃朝堂之毒瘤！”
　　“皇上，这样的人怎能堪为重任，臣恳请夺去此竖子官身，正一正这世间之礼，不能因为他，辱了天下文人。”
　　“……”
　　林真看向顾凛，顾凛站在他身旁，腰背挺直，仪容端正，仿若青松。
　　他在林真耳边轻声道：“这一日，我想了数年。”
　　“真真，这是我最开怀之时，我敬告天下，你即将是我的夫郎。”
　　“不怕，不悔？”林真问他。
　　顾凛低头看着他：“我不做功高震主，名誉与天齐的卫国公，要做就做身有暇，能被他握在手里的利剑。”
　　林真：“两者不都殊途同归，狡兔死，走狗烹。”
　　顾凛：“前者盛极必衰，后者可弑主而活。”
　　林真望着华服亦掩不住灰败的脸色，明显精神不济的秦仲，小声嘀咕顾凛：“小疯子。”
　　顾凛这番话解了林真心中疑惑，不管是秦仲，还是未来继承帝位的新皇，他们都能容得下一个无甚名誉，而又于自己有用的臣子，但却绝大部分容不下一个样样都占尽的功臣。
　　权利催生的猜疑和妒恨会让他挥动手中皇权，铲除一切威胁到自身的人或者物，一如史上不得善终的功臣名将。
　　如今车罗国准备多年，这十万大军虽然让其肉疼，但绝不会就此善罢甘休，西边的燕国也蠢蠢欲动，正是朝廷不得不用顾凛之际。
　　他就是以此做交换，以即将唾手可得的天下皆敬服，名留青史的名誉，换这一桩亲事。


第305章 
　　一个接着一个的朝官站出来，说顾凛没有礼义廉耻，是畜牲，辱没天下文人的脸面，不配为官。
　　此时的场景与顾凛刚进集仙殿时，百官静默的场景大相径庭，这些人仿佛一下子活过来，成为了圣贤礼仪的表率，几乎个个义愤填膺，激动得面红耳赤。
　　高坐于龙椅之上的秦仲望着被百官指责的顾凛，眼底深处的冷意散了不少。
　　他甚至有些愉悦，这比下嫁一个公主更让他安心，一个娶养大自己的叔叔的官员，就算他有无上功绩，也会被人抓着这根小辫子，一遍又一遍地鞭挞。
　　他叫停官员，不听他们的话语，叫顾凛先行回去，而对顾凛和林真的亲事，他既没有反对，也没有说赞同的话。
　　作为新进的宠臣，顾凛的住处内监们已经收拾出来了，京都东边一处无主的府邸，之前的主人是三品大员，二进的院子能住几十上百人。
　　出了宫门，顾凛和林真并排骑着马，顾凛道：“林叔，明日我们启程回安远镇，将你我之事告与阿爹和阿父。”
　　林真笑着看着他：“顾栓子，这就叫上阿爹和阿父了？羞不羞的？”
　　已经有些时日不会脸红的顾凛睫毛动了动，直率而坦荡地望着他：“不羞，征得阿爹阿父同意后先在鲤鱼村成亲，到离州再成一次亲。”
　　林真一脑门的问号：“成两次亲？”
　　顾凛黑沉沉的眼睛望着他：“在京都也可成一次亲。”
　　林真：“……”
　　他以前怎么没发现顾凛是这么个爱现的性子，跟开屏的孔雀似地。
　　身后的副千户等人哦哦哦地起哄，拍着马上前来：“大人，待会儿回去我就找人给你和林老板算个良辰吉日，一到离州就能吃上你们的喜酒。”
　　至于成两次亲合不合礼法规矩，副千总压根没想过，他们顾大人说的就是规矩，那些屁事儿不做，只会拿嘴巴骂人的官员在他这儿压根不存在。
　　院子不仅打扫干净，还配了仆人，顾凛他们一回去就有热水沐浴，洗漱完之后吃饭。
　　宫内宴会上的饭菜都是上了一会儿的，油都凝固了，林真吃了几口凉菜，喝了半杯茶，其他都没有动。
　　现在看到热乎乎的饭菜，肠胃发出空鸣声。
　　洗了个澡，换了身长袍的顾凛坐在他身边，给他盛了一碗汤，放在他手边。
　　林真现在就想喝点热乎的，两口汤下去舒服得眯了眯眼睛，望向顾凛：“怎的这般急，明日就回安远镇？”
　　“车罗国虽暂时被击退，但对大禹的野心不死，应该会联合燕国和周边几个小国，再次进犯大禹。”
　　“战事一起三五年不能熄，我想要真真早些做我的夫郎。”
　　他脸上已经完全褪去了稚气，少年郎面庞俊气，意气风发，林真瞧着他一口一个夫郎，倾过身去吻他，然后问他：“今天这汤什么味儿的？”
　　顾凛没料到他会突然亲自己，舔了舔唇：“真真的味道。”
　　林真好奇了，过去又亲了一口：“我是什么味道的？”
　　“是让我舒服欢愉的味道。”
　　林真觉得不能再逗弄下去了，这小崽子嘴里的话没有一句是含蓄的，天知道他会说出些什么话来，道：“那明日是不是要进宫跟皇上说一声，还有钟严，也该知会他一下。”
　　陈幸和黄玉文去年就差人送信到离州，二人一个补了平洲七品县令的空缺，一个在雍州做县丞，公务繁忙，肯定是赶不上他们的亲事的。
　　顾凛望着他被自己咬了一下，微微有些红的唇，“皇上那里只需叫人通知内监即可，明日临走时去拜访钟严。”
　　赶了这么几天的路，吃完饭林真有些困，倒在床上酝酿睡意。
　　他以为自己很快就能睡着，但脑袋里不停地冒出今日发生的事，和顾凛说的明日就回安远镇，跟家里人坦白两人在一起，且要成亲的事。
　　“哗。”在离州待习惯了，林真下意识把被子卷到身上，很快就被热得想起此处是京都，八月都还热得人心浮气躁。
　　他一脚把被子弄到一边，拍了拍脸，已经想到阿爹还有阿父他们的表情了。
　　想着想着，林真睡着了，第二天起来的时候太阳已经爬到了树中段，层层热浪让人几乎喘不过气。
　　林真一身的汗，里衣都是湿的，吩咐下人兑些水来沐浴，换了身罗衫才长舒一口气。
　　伺候的下人道：“林夫郎，已经备好了餐食，您用些吧。”
　　“顾大人呢？”
　　“顾大人刚刚送走宫里的内监，在着人收拾东西。”
　　“餐食先放着，我去见顾大人。”
　　“是。”
　　林真一身群青色的罗衫，头发用簪子簪到头上，看起来清爽又明艳，白生生的肌肤晃得人眼花。
　　他去的时候正好看到伺候顾凛的人正在往外边抬箱子，进去后看了看：“宫里来人了？”
　　“嗯，送官袍和赏赐来。”顾凛瞧着林真，因为刚从床上起来洗了澡，林真的脸还有点红扑扑的，被他白皙的肤色衬得愈发明显，叫人移不开眼睛。
　　顾凛放在身侧的手动了动，道：“真真先去用些餐食，拜访钟严后我们便离京。”
　　“好。”顾凛现在领着明威将军的职位，又是离州和景州的知州，战事一起朝中肯定要委以重任，也就有这点空闲的时间把两人的亲事解决了。
　　不然一拖又是三五年后。
　　顾凛起得早，已经吃过了，林真便自己用膳，等他吃完休息休息，就坐上马车，先往打听到的钟严的住所而去。
　　钟严还在翰林院任职，住所依然是他刚入翰林院时买的那处房子，单独的一个小院子，离翰林院有些远。
　　从外边看，完全瞧不出此处是个官员的住所。
　　三人是旧识，林真和顾凛亲自下马车叩门，门里很快传出一个年轻女孩儿的声音：“谁呀？”
　　门应声而开，穿一身粉色衣裙，才十四五岁的女孩儿望着不好接近的顾凛和容貌迤逦的林真：“请问二位先生找谁？”
　　林真道：“此处可是翰林院编修，钟大人的住所。”
　　“是，”丫鬟见他这么准确地说出老爷的名字，心里便明白门外的这两人肯定是老爷的旧相识了，道，“我们老爷正好在家，二位请进。”
　　突然，院子里传出另一道声音：“菊香，有客人来了？”
　　丫鬟道：“夫人，是老爷的旧相识前来拜访。”
　　林真和顾凛随着丫鬟走进去，一眼就看到站在屋子前面的年轻女子。
　　女子梳着妇人发髻，穿一身浅杏色的衣裳，鹅蛋脸，柳叶眉，长得并不如何国色天香，但瞧着是个温柔体贴的性子。
　　看见有顾凛这个外男，女子避嫌地只瞧着林真，对着二人颔首：“原来是郎君的旧识，二位快进来坐，嬷嬷，给客人上茶。”
　　这位年轻女子，便是钟严曾去信，在信上所说的翰林院大学士的女儿了，虽然嫁给没什么家底的钟严，但把院子打整得颇为整洁，自有一股世家的清贵之气。
　　也就是她说话的功夫，钟严和钟奶奶走了出来。
　　钟奶奶可感激昔日承蒙顾凛和林家的照顾，自己和孙儿才能安然无恙地在那场旱灾里活下来，一看到二人就高兴：“顾小子，林哥儿，快进来坐，有几年没见你们了，除了顾小子长高了些，沉稳了些，林哥儿哪儿都没变！”
　　钟严的神情则有些奇怪和别扭，他熟读多年的圣贤书告诉他，站在他面前的林真和顾凛乱了伦理纲常，但凡是天下学了圣人教诲的，都不该与他靠近。
　　但钟严偏做不到如此。
　　他知道这二人的秉性，抛不开与他们多年的情义。
　　他望着肩并肩站在一块的顾凛和林真，心头叹息一声，“林叔，顾弟，进来喝两杯清茶吧。”
　　林真上前去，回了钟奶奶的话：“您老人家身子瞧着也好，精神头比从前还好。”
　　钟奶奶笑着：“整天不是吃就是坐，怎么能不好。”
　　“对了，你们什么时候来的，又什么时候走。”
　　“在京都多待些时日，叫我多瞧瞧你们。”
　　林真是真心为钟奶奶还有钟严高兴的，他们祖孙二人一路走来不容易。
　　“我和顾凛打算今天就离开京都，回安远镇去，离家三四年，早该回去瞧瞧。”
　　钟奶奶这才想起顾凛和林真自从去离州之后别说安远镇了，京都都是第一次来，拍着林真的手：“是该回去瞧瞧了，顾小子也是个大人了，该合计合计亲事。”
　　“像小严一样，早出晚归地有个人记挂着，回来有口热饭吃，多好。”
　　林真摸了摸鼻子，拿眼睛瞧着顾凛，道：“是，都十八岁的大孩子了，应该给他找个人。”
　　钟奶奶跟林真说话，钟严则和顾凛走到一旁，以免家中的女眷不自在。
　　他望着昨日在殿上意气风发，转瞬间遭到众人唾弃的顾凛：“你这般，无异于自毁长城，林叔多年来在乡里积攒的好名声也化为乌有，值得吗？”
　　“没有值不值得，只有我想或不想。”
　　“这世上我无愧于天，无愧于地，无愧于任何人，只有愧于他，让他受了不该受的污言秽语。只祈愿我所做的能为他遮挡一二。”顾凛丝毫没有掩饰自己从来没有什么忠君爱国的想法，他所做的一切，不过如他第一次像林真表明心迹的那样，以无上的功勋，来换与林真的这桩亲事，堂堂正正地让天下人知晓林真是他的心上人，是他的夫郎。


第306章 
　　钟严见他执意如此，再不会回头，静默了一下不再言语。
　　在钟家坐了一会儿，林真和顾凛便起身拜别，钟奶奶可喜欢林真这个哥儿，亲自送他们两个出来：“等回了京城，一定要再来家里做客，瞧见你们我就高兴。”
　　“好，要是回京肯定再来跟您喝茶唠嗑，您不嫌我聒噪就行。”山与～息～督～迦。
　　“哪能啊，没人能不喜欢我们林哥儿！”
　　钟奶奶突然拍了拍林真的手背，望了顾凛一眼，对林真道：“我瞧那孩子一双眼睛全落在你身上，以后要好好对人家，栓子这孩子不容易，小小年纪就管着那么多事儿，担子重着呢。”
　　“……”
　　“您瞧出来了？”
　　“都这把年纪了，见过的人多，自然就瞧出一二分来，”钟奶奶和蔼地笑着，“就是你俩这身份，免不了被人议论，都当听不到吧。”
　　林真知道，要钟奶奶这个年纪的人接受自己和顾凛这事儿有多不容易，他点头，“晚辈知道，您呀保重自个儿，回了京城我还来叨扰您。”
　　登上马车，林真掀开车窗的帘子，瞧着站在院门外的钟奶奶和钟严夫妻二人，有种尘埃落定，一切都在向前的感觉。
　　这样挺好。
　　林真抓着榻上的扇子，扇走暑气，鲜明地感觉到马车出了用地砖铺的京都街道，到了城外。
　　适应了离州的水泥路，林真只觉得浑身都骨头都震了一下，手里的扇子差点儿戳到脸上。
　　他想着，若是以后顾凛成了京官儿，说什么都要让他撺掇管这块儿的人，修一修这路。
　　堂堂一国国都，连条水泥路都没有，像什么话。
　　马车行驶到运河岸边，一行人先乘坐船到洛州府城，再转马车到安远镇。
　　安远镇的县令也不知道从哪儿得来的消息，知道顾凛这个两州知州兼明威将军到了，带着安远镇的主簿，县丞，师爷，以及一干不入流的小吏在镇子外迎接。
　　“下官参见知州大人。”七品的县令，穿的是绿色的官袍，骑在马上的顾凛却是一身常服，头发用玉簪簪着。
　　跪在县令身后的主簿，以及一众见过顾凛的衙役万万没想到，昔日那个还在安远镇参加童生试，以及跟着当地军士打流民军的乡野小子，竟然一跃成为需要他们跪拜迎接的大人。
　　顾凛历来不喜欢这样的场合，望了一眼让他们起身。
　　县令一副欣喜异常的神情道：“听闻知州大人还乡，下官特地在县衙中备了酒菜，为大人接风洗尘，镇中的乡绅富户们也想一睹大人风采。”
　　“宴席不必举办，本官现在就要回村去，让他们散了。”
　　县令和一众小吏真没想到这位知州大人一点面子都不给，而且那粗野乡里，怎么会有镇上舒适。
　　县太爷还特地置办了一处院子，并在院子里留了几个美貌的哥儿和女娘，给这位知州大人好好松快松快呢。
　　顾凛驱着马，带着身后的副千户等人走了。
　　留下县令一行人面面相觑。
　　县令有些忐忑，摸着左胸嘀咕，莫非是自己哪句话哪个动作惹得这位知州大人不快？
　　师爷也是前头那位县令走后随着县令一起来的，也摸不清这位从未见过的顾大人的性子。
　　倒是主簿，想了想对县令道：“大人，顾大人的性子一向如此，从前跟着几位巡检一起讨伐流民军的时候就如此。”
　　“果真如此？”
　　“是。”主簿心头道，只是没想到这位顾大人哪怕当了官也是这个脾性，也是官场里的异类了。
　　从这儿到安远镇镇上不过半盏茶的功夫，他们骑着马更快，眨个眼就到了，突然，一个骑着马的人影往他们这里冲过来，副千户等人立即警觉起来，手放在腰间的佩刀上。
　　顾凛和林真却认出了骑在马上的那人。
　　“吁——”
　　王钦望着眼前的顾凛，一时之间竟然不知道叫什么，是叫顾凛，还是叫顾大人，还是叫其他的。
　　想了想拿着缰绳道：“这么几年没见，你是吃了什么了，长高了这么多！”
　　然后骑马到林真身边：“林叔，怎么会突然回安远镇，要不是我家老头子接到县令的话，说顾知州要回乡，我还蒙在鼓里呢。”
　　几年没见，王钦比以前成熟了，也长高了些许，但肯定是没顾凛高的，眉眼和当年没什么两样。
　　林真知道顾凛面对友人也没有多少话，道：“三年多快四年没回来了，趁着有些许空闲，回来瞧瞧你林阿么林阿爷他们，还以为你在府城，怎么回安远镇来了。”
　　明年就是三年一度的会试，按照推算，王钦应该在府城埋头苦读呢。
　　王钦挠了挠头，道：“我家媳妇儿前些天坐了月子，我特地回家来陪她些时日。”
　　“好小子，一眨眼你第二个孩子都有了，叫什么名字？”前年的时候，王钦寄信到离州，告诉顾凛和林真他已经定亲，快要成亲了，顾凛和林真还送了一份贺礼过来，哪晓得两年多的功夫，他第二个孩子都出生了。
　　王钦明显很喜欢自己的孩子和媳妇儿，笑得灿烂地道：“大的那个小子叫王珞鄞，刚出生的幺女小名叫晨晨，大名还没选出来。”
　　“林叔，你和顾凛应当要忙着回家吧，那我就不把你们拦在这儿聊天了，过两天带上我媳妇儿去找你们叙旧。”
　　他们四人里，只有他没有考上功名，但瞧他的模样，精神很足，眉眼间也毫无郁色，家中定然没有让他不舒心过。
　　顾凛和林真点头，道：“那我们过两日见。”
　　王钦勒转马身，趁着这一小段路，骑着马跟林真还有顾凛并排走着，问起顾凛这三四年的事儿，不是说在离州任职吗，怎的突然回乡。
　　车罗国进犯离州的事还没传开来，安远镇这个偏远小镇消息更为落后。
　　顾凛和他说起离州之事，粗略地将车罗国十万大军攻城，并被化解围城之危的事说了下。
　　王钦眨巴着眼睛，眼睛一错不错地望着顾凛还有林真：“十万大军！”
　　乖乖，他这辈子吃过的最大的苦，受过的惊吓就是旱灾那次了，可十万大军兵临城下的场景，光是想想就让他不寒而栗。
　　他喟叹地摇着头，“若我处于你的位置，怕是身首异处了。”
　　“你这知州，叫人心服口服。”
　　这么几句话的功夫，就到了三岔路口了，王钦跟林真和顾凛拱手：“林叔顾凛，今日就先暂别了，咱们改日见。”
　　林真道：“代我跟你媳妇儿问声好，过几日去瞧瞧你的两个孩子。”
　　“好嘞，林叔你们快回去吧，林阿么他们看到你们回去，肯定欣喜得很。”
　　额。
　　一开始肯定很欣喜，等顾凛和自己说了两人之间的事儿，就不一定了。
　　哪怕在京都和回来的路上做足疗心理准备，林真还是会有几分忐忑，林阿爹和林阿父他们与旁人不同，是他心头认定了的家人。
　　骑马速度很快，小半个时辰后就到了鲤鱼村的村口，这会儿正是家家户户把粮食收回家，将地里头的高粱杆荞麦杆捆回家，做柴火烧的时候。
　　他们一行人加上军士，足足二十多人，还个个骑着马儿，叫人一看就知道非富即贵。
　　林大嫂林二嫂，还有林柱子林石头的媳妇夫郎正在河边边洗衣裳边说话，突然听到对岸的吉阿叔道：“林大家林二家的，那好像是真哥儿回来了！”
　　林大嫂差点一脚踩滑到河里，被林二嫂提溜着肩膀拉起来，急匆匆地看向村子口。
　　林真那十里八乡都找不出第二份的美丽异常的脸，以及白生生的皮肤映入两人眼帘，紧接着便看到旁边穿着长袍，比之前更俊的顾凛，再是他们身后的汉子们。
　　林大嫂林二嫂连泡在河里的衣裳都顾不上了，叫着各自的儿媳：“你们两个快回去跟你们阿么说，你们三姑爹回来了！”
　　林柱子的媳妇儿见过林真，林石头的夫郎却没见过，但他们成亲的时候得了这位三姑爹的礼，一对赤金的手镯，一套胭脂水粉。
　　不止林石头的夫郎有，已经成亲的林柱子的媳妇，先后出嫁的春香杏香槐香他们，都有。
　　林石头的夫郎对这位被大家时不时念着的三姑爹好奇得很，这会儿见到林真，一时之间竟然看呆了。
　　这样美丽的人，他是第一次见到。
　　被林柱子媳妇儿推了推，才回过神来，两人端着盆里还没洗的衣服就往家里跑去。
　　林真和顾凛下了马，走到林大嫂林二嫂跟前：“我和顾凛先去了一趟小食斋，见你们没在就直接回来了，大嫂二嫂，这几年家中还好吧，阿爹阿父还有哥哥孩子们都好吧？”
　　林大嫂林二嫂互相看了一眼，老老实实地道：“阿父身子硬朗，你大哥二哥还有家里的孩子都好，就是阿爹……”
　　林真眉头狠狠皱起，心提了起来：“阿爹怎么了？哪儿不舒服？”
　　林大嫂道：“入了伏之后不小心染上风寒，几个月了还是没断根，前两天开始又跟先前一样时不时地咳嗽。”
　　林真只听到这儿，骑上马往家里跑去，飞奔到院子里才翻身下马，以至于走路的林家两妯娌被他甩在了身后。
　　他快步走进林阿爹和林阿父的屋子，一眼就看到正靠在枕头上，整捂着嘴咳嗽的林阿爹：“阿爹。”
　　林阿爹还以为自己出现幻觉了，望着站在床前叫着自己的林真，对给他端药来的林阿父道：“你瞧瞧我，都见着真哥儿了，也不知道他和栓子在离州好不好，哎。”
　　“阿爹。”林阿爹是林真来这儿后第一个对他无条件地好，恨不得把自己能给的东西都给他的人，他病着，林真也难受。
　　他走过去，伸手摸了摸林阿爹的额头：“大嫂和二嫂说你入伏的时候就着了风寒，断断续续地都没好，找的是哪里的大夫，喝了药有点效果没有。”
　　他的手掌落在林阿爹的额头上，林阿爹怔了一下，像是从梦中惊醒，抬着眼睛望着他：“是我的真哥儿回来了啊。”
　　“哎呦，我还以为是阿爹在做梦呢。”
　　他因为生病而瘦了些的手紧紧拉着林真的手，眼睛上下左右地打量着，嘴里不停地道：“比在家那会儿瘦了一点，是在外边没吃好，还是入口的东西不合胃口。”
　　突然，他望着林真身后：“小凛也回来了，快过来叫阿么看看，是不是也和你林叔一样，也瘦了。”
　　“阿么。”顾凛走到跟前。
　　这两年，林小幺又回来一次，现在他牵挂着的林真和顾凛也回来了，林阿爹前所未有的高兴，有些灰白的脸色也浮上了红晕。
　　“好，都回来了，都回来了呀。”他从枕头上撑起身体，被他拉着的林真让他躺着。
　　他道：“哪有什么事，就是热天染了风寒难好些，过段时间就好了。”
　　林真哪会听他的，对顾凛道：“叫人去府城，请仁安堂的那个老大夫来。”
　　顾凛也是这个意思，起身出去，吩咐跟来的人。
　　林阿爹攥一把林真的手：“人小凛都是那么大个官儿了，你咋还一点都不客气，指使人指使得这么顺手？”
　　那是官老爷呢，林小幺来的时候就跟他们说过了，比镇上的县老爷还要厉害，惯着好几十个县老爷呢。
　　林阿爹想象不到那该有多么厉害，但是瞧着林真叫人叫得这么利索，总觉得不能这样。
　　林真怔了一下，道：“他当官，我就不是他林叔了。”
　　林阿爹叹道：“你啊，从前我还怕你养了一个白眼狼，以后没安生日子过，现在也算是有个着落了，他当着大官儿了还这么敬着你，是个有情有义的。”
　　“……”林真张了张嘴，望着林阿爹久病后灰白的脸色，肚子里打了一路的腹稿卡在了唇边。
　　他舔了舔唇，“阿爹，我和顾凛……”
　　“？”林阿爹望着他，认真地听着他要说什么。
　　“我和顾凛这次回来，一是想念你和阿父，还有家里的哥哥嫂嫂们，二是想知会你们一声，我们两个在一块儿了，想把亲事给办了。”
　　“砰”坐在床边的林父手里的药碗落在地上，摔成了八瓣。
　　林阿爹握着林真的手用了很大的力，一下子从床上坐起来，瞪着眼睛看着林真：“你说啥！？”
　　“真哥儿你再说一遍。”
　　去外面的顾凛才走到门边就听到林真的话，他迈步进来，一撩袍子跪在林阿爹和林父的跟前：“阿么阿爷，是我先与林叔表明的心意，磨了林叔几年林叔才答应，是我先动了念头。”
　　两个人的事儿，林真没有让他一个人顶在前头的道理，跪在了床前，望着林阿爹还有林阿父：“阿爹阿父，你们是知道我的，要不是我点头同意，管他是顾凛还是哪个，休想把我脖子按下去，怪不着顾凛。”
　　“你，你们……”林阿爹手指微微颤抖，指着他们两个，“知不知道你们在说什么，别说成亲，消息传出去，十里八乡能把你们的脊梁骨戳断！”
　　“顾凛，你这个官儿来得不容易，怎么能跟着你林叔胡闹。”
　　顾凛抬头望着林阿爹：“阿么，此事我已于天子殿前说过，我言明要回乡成亲，天子并未阻拦。”
　　“啥？天子？就是那什么皇上？”
　　“是。”
　　“……”林阿爹脑袋就跟千万根针刺一样，一个是他最疼爱的哥儿，一个是从小看着长大的孙子一样的孩子。
　　任凭他想破了脑袋，从来没想过这两人能搅和到一起去，一想到这事儿叫其他人知道，两人即将面对着的流言蜚语，林阿爹腰不疼了腿不酸了，恨不得揉两个米粑粑塞住他们的嘴，让他们把话吞进去，就当他们没说过，自己没听过。
　　林阿爹揉着额头，头疼地瞧着跪在地上的两人，“你们……”
　　一向寡言少语，从来不多话的林父站起身，叫顾凛：“栓子跟我出来。”
　　林真和林阿爹看向他，看见顾凛起身跟在他身后，林阿爹忍不住道：“栓子这孩子不比咱们家里的泥猴，你别没个轻重。”
　　林父瞧着都这会儿了还担心人的林阿爹，半晌之后点点头，把顾凛叫出去。
　　林家的房屋和几年前相比有了些变化，扩建了两间，院子里栽种的花树长得又高又大，两棵桂花树正是开得繁茂的时候，浓郁的香味随着风阵阵送入鼻端。
　　林父坐在桂花树下的石头椅子上，也没叫顾凛坐下，片刻后道：“你林叔那人挑不出什么不好的，少时虽糊涂了些时日，但幡然醒悟后做的每件事，人人都挑不出错处。”
　　“对你更是，护着你的银子，护着你的房屋，又护着你长大，把你送去读书识字，守着你考取功名。”
　　“我知。”
　　“那你想没想过他以后在其他人口中成什么样，那些用在不规矩妇人夫郎身上的话语，都会堆在他身上。”
　　“就连他对你的好，也成了别有用心。”
　　“顾凛，你是大孩子了，许多道理不用我这没读过书的老头子说，你也该明白，自古人言可畏，杀人的除了刀子，还有人们的言语。”


第307章 
　　相比林阿爹，林父在家里一直是个沉默寡言到存在感有些低的老人，家里大大小小的事儿都由林阿爹说了算。
　　但是只要林父说了话，家里大大小小的都得听。
　　林真还跪在林阿爹的床前，林阿爹掀开被子穿上鞋，轻手轻脚地站在门后边往外边看。
　　林真赶紧起身去扶着他，“阿爹……”
　　他总觉着，现在这情形，有点怪怪的。
　　林阿爹瞪了他一眼，“年纪小的时候胡闹了一回，这么些年瞧你懂事又能干，还以为彻底收了心了，原来是憋一回大的，我的天爷爷唉，你跟栓子是什么关系你不知道，你想叫别人怎么指着你的脊梁骨骂！”
　　边说，林阿爹边瞧着院子里，“老头子说话的声音小得很，什么都听不到，栓子那小子在说什么呢。”
　　林真瞧着林阿爹脸上的急色，心里头一下子安定下来，不管如何，林家人都是向着他的，都希望他过得好。
　　“阿爹，你别担心栓子那小崽子，瞧着冷冷的不说话，其实道理多得很。”
　　林阿爹望着他：“你可别说话了，我现在瞧着你就头疼，你阿父也是，揪着个十八岁的说什么，你这个二十九，转眼就三十的好好地在这里站着。”
　　林真瞧了瞧正跟林父说话的顾凛，再瞧瞧阿爹，合着自己这头老牛啃了嫩草，被嫌弃了呗。
　　他和林阿爹一起看着院子里的两人，也不知道两人说了什么，一会儿后林父走在前头，顾凛走在后边，来到林真还有林阿爹面前道：“儿孙自有儿孙福，你们的事我管不了了，叫你阿爹看着办吧。”
　　扒在门上的林阿爹抬头看着林父：“什……什么叫我看着办……”
　　“这事儿我咋办啊老头子！”
　　林父摆摆手，转身去堂前坐着了。
　　突然，晚一会儿来的林大嫂林二嫂，以及被家里人去地里通知，扛着锄头就往家里走的林大哥林二哥，以及林石头回来了：“三弟，栓子，你们回来了！”
　　唯二知道林真和顾凛那档子事儿的林阿爹赶紧闭了嘴，上床坐着，林真和顾凛互相看了一眼，下一秒，林大哥他们就进来了。
　　这么几年没见，林大哥和林二哥有了一点点岁月的痕迹，但还处于人生的巅峰期，身强力壮，和林真记忆里没太大的分别。
　　碍于林真是个哥儿，林大哥和林二哥只是拍了拍他的肩膀：“回来就好，你和栓子的两间房间我们都三五日扫一回，马上就能把东西搬进去休息。”
　　“谢谢大哥二哥，还有嫂嫂们。”
　　“一家人不说谢不谢的，石头，去抓一只鸡一只鸭，再去村口的钟大叔家买几斤猪肉。”
　　“好，”林石头是林柱子成亲的第二年成家的，比少年时候要沉稳得多，几乎每天都在铺子里，皮肤有些白，跟俊气的林二嫂有七成相像，他笑着对林真道，“三姑爹，我和叶子成亲的时候你没在，叶子一直想见见你呢，待会儿您多跟他说几句话，让他过过瘾。”
　　林真还没跟顾凛去京都的时候就听林二嫂说过他喜欢镇上的一个哥儿，是个小辣椒，点头道：“待会儿一家人坐一块儿，你们要指着人给我认认，我瞧着添了些人丁。”
　　林阿爹道：“是要给你认认人，柱子媳妇儿成亲第二年就有了个大孙子，现下也怀着呢，石头的夫郎是个能干的，跟着石头开了一家酒楼，里里外外地忙活着，生意很好呢。”
　　“就是春香杏香槐香他们出嫁了，不然家里可就更热闹了。”
　　林大嫂和林二嫂不约而同地道：“找人去叫他们来家里做客，真哥儿回来就要越热闹越好。”
　　一大家人彻底热闹起来了，林真和顾凛被围在里头，问他们在外头这么些年发生了什么事，有没有遇到困难。
　　林阿爹看着其乐融融的样子，一大堆人堵在自己的屋子里，道：“都出去聊，拿些瓜子糖果上来，再倒两杯水。”
　　边说，他边从床上站起来，林大哥林二哥他们连忙伸手去扶他，被他避开了：“没事，我好似好了些，走几步路不碍事。”
　　林大哥林二哥他们赶紧去堂屋里安放椅子，林大嫂林二嫂和林家的两个孙子辈儿媳则去张罗着林阿爹说的小食。
　　一大家子转到堂屋里了，最上边坐着林阿爹，林阿爹手边是林真。
　　林大嫂林二嫂，林柱子的媳妇，林石头的夫郎，坐在两边。
　　而林父，林大哥林二哥，家里的男丁们则要招待跟着林真顾凛他们一起来的副千户他们，在旁边的屋子。
　　孙子辈的男丁只有林柱子林石头，以及林大嫂家的铁蛋，林石头最小的弟弟，跟顾凛同龄的林柱子和林石头都不在，顾凛只能和小七八岁的铁蛋两人坐一块儿。
　　林父望着跟孙子坐一起的顾凛，不自在移开目光。
　　林大哥林二哥却没感觉到这份怪异。
　　没一会儿，去买猪肉的林石头回来了，林大哥林二哥也准备起身去宰鸡和宰鸭子。
　　林父突然道：“栓子，去把鸡鸭宰了。”
　　林大哥林二哥，以及副千户他们望着林父还有顾凛。
　　林大哥林二哥连忙道：“阿父，哪有叫刚进门的客人做事情的道理，而且栓子现在都当了官老爷了，碰这些东西不合适。”
　　“有什么不合适的，我觉着挺合适的。”
　　林大哥林二哥觉着今天阿父真是奇怪得很，他们哥两个这么大的人站在这儿，怎么就要叫顾凛去宰鸡宰鸭了？
　　顾凛站起身，“大叔二叔，鸡舍和鸭舍在何处。”
　　林大哥林二哥望着他一身长袍，还是个官儿，竟然真要去抓鸡鸭来宰，哑然了一下望着自家阿父的脸色，指着左边厢房：“在厢房后边，你婶婶他们一样喂了几十个，正是肉嫩好吃的时候。”
　　眼看着顾凛边捞着袖子边往外走，林大哥林二哥赶紧跟上去。
　　副千户一副看好戏的表情，到了林家之后，他从大大小小对顾凛的称呼里知道顾凛和林真的关系没那么简单，那颗看好戏的心更止不住了，嘿，顾大人啊顾大人，你也有今天，被老丈人刁难~
　　副千户伸着脖子往外看，生怕错过了顾凛宰鸡宰鸭的现场。
　　林石头和林柱子成亲后虽然还和家里人住一块儿，但是两家各自给他们扩建了两间屋子，现在林家的屋子呈品字型，中间的林家的大人们住的，两边是林石头林柱子。
　　鸡舍和鸭舍就在后头，林大哥对顾凛道：“栓子，待会儿我们进去抓，把翅膀绑了拿给你，你这一身好袍子，别污了。”
　　“无碍。”鸡舍鸭舍很快就到了，炎热的天气，味道不怎么好闻，顾凛把前边袍子捞起塞进腰间，弯腰走进去。
　　林大哥林二哥都没看清他怎么抓的，只见他一手鸡一手鸭地走出来，然后在前院那里利落地把鸡鸭的脖子抹了，等林大哥把烧好的水提出来，烫了一下开始拔毛。
　　在旁边跟着烫鸡鸭的林大哥林二哥都忍不住点头，自己三弟这孩子没养错，读书厉害，还当了官，回到家里来也不摆官架子，宰鸡宰鸭这种活儿都做得有模有样的。
　　也不知道哪家的女娘哥儿有这么好的福气，能够嫁给这小子。
　　原本两人还因为顾凛当了官的缘故有些不知道怎么跟他说话，这会儿也打开了话匣子，问顾凛离州那片地方是什么样子的，上回林真让林小幺带回来的特产很不错，好些东西比安远镇这边好。
　　而林真这边，不仅看到了林石头的夫郎，还看到了林柱子两岁多的孩子。
　　到了晚间，晚饭分成四桌，嫁出去的春香杏香槐香他们也得了信，带着丈夫赶回来。
　　“三姑爹。”
　　“三姑爹这次回来多玩会儿。”
　　“三姑爹，离州是什么样的？”
　　“……”
　　相比于林真这边的热闹，围着顾凛的人少，而且都不怎么敢跟他搭话，反倒是副千户他们几个，抓着酒碗就跟林大哥林二哥他们碰，三两句就哥俩好了。
　　满满当当一坛酒，很快就见了底。
　　林真他们这边也喝了点，也不知道怎么回事儿，林真感觉今天自己有点儿容易醉，又跟林二嫂喝了一杯出来院子里透透气。
　　他坐在桂花树下，吹着终于凉下来的风，望着满天的星子，抓着伸下来的桂花拨弄着小小的花瓣，想着白天父亲让顾凛去宰鸡宰鸭的场景，莫名地想笑。
　　突然，一个人站在他身后，弯着腰在他耳边说话：“林叔醉了？”
　　姿势靠得有些近，他回头两人的脸就要贴在一块儿。
　　林真闻着他身上的酒气，赶紧把人拉到旁边来，往屋子看了看：“你怎么也出来了？”
　　“看着你在这里坐着，来瞧瞧。”顾凛罕见地穿了件白色的长袍，腰间洗着缀墨玉的丝绦，俊美无比。
　　有些醉了的林真眨了眨眼睛看着他，突然色字当头，勾着他的脖颈往下压。
　　“咳咳——”林阿爹不知道什么时候站在院子里，急得跟锅上的蚂蚁一样看着林真，瞅瞅左边屋子，瞅瞅右边屋子，压低着声音道，“还不快过来！”


第308章 
　　“……”
　　林真咳咳两声，勾着顾凛的手放下来，走到林阿爹身边。
　　林阿爹拉着他手，带着他往自己的房间走，一下子把门关上：“他年纪小，你这个当叔叔……”林阿爹卡壳儿了，“你要当个大人，方才要不是我是其他人，可怎么得了！”
　　酒劲一上来，被顾凛那张脸一引诱，差点儿做出那事儿的林真本来没有太大的感觉，他和顾凛在一起是板上钉钉的事，但被林阿爹说着，有些难为情。
　　他连忙伸出手：“阿爹，我知道了。”
　　“我瞧你不是很知道，”林阿爹望着自己最疼爱，也让林家成为如今模样的林真，指着椅子，“坐那儿去，我有些话要问你。”
　　今天人多，没有单独说话的机会，林真知道林阿爹现在要跟自己谈论的必定是与顾凛的事，老老实实地坐到了林阿爹的对面。
　　林阿爹瞧着虽然足足二十九岁，过几个月就三十，却半分不显老态，招人怜爱的林真，语重心长地道：“你和栓子，是什么时候有的？”
　　林真没有隐瞒：“正经在一起是他考上举人后。”
　　“考上举人后？”林阿爹没想到这么早，离现在三年多四年了，那会儿顾凛才几岁，十四岁多，十五岁少一点。
　　林阿爹恨铁不成钢地指了指自家哥儿，半天说不出一句话。
　　林真知道林阿爹误解了，以为是自己先瞧上顾凛，把小崽子骗上贼船。
　　反正早就是一家人来，林真没有瞒着，对林阿爹道：“阿爹，不是我这头老牛去够嫩草吃，你儿子我一开始是真把他当孩子养的，从府城回来那年的路上，他先跟我说了些话。”
　　他觉着有必要跟林阿爹说说顾凛这个小崽子的真面目，真不是他要吃嫩草，是嫩草塞他嘴里。
　　林阿爹摇头，“你个臭小子你别骗我，栓子那孩子一个月不说一句话都行，他会对你动心思？”
　　“肯定是你自己想多了。”
　　“别想蒙你阿爹。”
　　“你也不瞧瞧你刚才啃人……的样子，分明就是喜欢栓子的。”
　　林真：“……”
　　他望着林阿爹，觉得那小崽子平日里的模样真是太能唬人了，谁能想到他私底下是那副样子。
　　喝了酒，林真的想法也大胆了，想着顾凛红着脸让自己吃他的嘴，想着顾凛面对欲望，第一次手足无措的模样，还有被自己用手释放后起伏的胸膛和带着些许红晕，微微蹙紧的眉。
　　林阿爹被他直直的目光望着，好半晌后不可思议地道：“真是栓子那孩子先……”
　　“啪！”林阿爹拍着自己的大腿，“那孩子瞧着不是这样的人啊，就是小时候黏你一些，像你的小尾巴。”
　　“亏得我这些年为你的亲事着急，合着你们都有自己的想法了。”
　　林真听他这意思，立刻起身坐到他身边：“阿爹，你答应我和顾凛的婚事了？”
　　林阿爹瞧他一眼：“你主意那么正，栓子那小子也不是会轻易放弃的，不答应能怎么办，今天你阿父的那些话你们都听到了，说是随我的意思，其实还不是随你们的意思。”
　　“但是真哥儿，阿爹有一句讲一句，顾凛这孩子虽然可靠，有本事，但年纪跟你相比还是小了一些，以后怎么样实在说不清。”不是林阿爹不信任顾凛，可林真是他们的儿子，总要多为林真打算打算。
　　林真很开心，他揽着林阿爹的半边肩膀：“放心吧阿爹，顾凛不会叫我还有你们失望的。”
　　“既然要成亲，那就要热热闹闹地办一场，到时候你和顾凛就安安生生地成亲，其他的事有我们张罗。”
　　“阿爹。”林真明白，一旦自己和顾凛成亲的事传出去，不仅自己和顾凛，林家人也会遭到非议。
　　他也曾想过要不要把这件事告诉林阿爹林父他们，还是自己和顾凛在离州办一场亲事便算了。
　　可仔细想想，他觉着林家人应该都希望自己告诉他们。
　　林阿爹望着林真：“日子是自己的，别管别人说什么，阿爹和你阿父在一天，就多瞧着你们一天。”
　　“你们都好好的，我和你阿父就开心了。”
　　“嗯。”
　　外边热闹着，林真跟林阿爹坐在屋子里说话，等外边的人差不多停下来，林真酒也醒了大半。
　　林阿爹道：“今天太晚了，明天等你哥哥嫂嫂们起来了，咱们一家人再商量你和栓子的亲事。”
　　“你刚才的意思，栓子不能在村里待很长时间，要尽快忙起来，虽然匆忙，可三媒六聘少不得，这样才圆圆满满。”
　　“都听阿爹的，”林真望着坐在床上，眉眼间有了倦色的林阿爹，“决定回安远镇的时候，我也寄信给小幺了，算算日子，再有两天他也要回家了，到时候咱们一家人好好团圆团圆。”
　　林阿爹这个年纪，最喜欢的就是团圆，现在家里只剩下林小幺一人还没来了，林阿爹也牵挂着他。
　　第二天，因为喝了酒，比平日里晚起了一个时辰的林家人洗漱完吃了早饭，正准备去镇上买些菜来招待顾凛林真还有副千户他们，林阿爹和林父突然叫他们到堂屋里，说有事要告诉他们。
　　林阿爹和林父虽然对待儿子小辈宽厚，从来不像其他家的长辈那样拿捏着家里所有的银钱，要求一大家子必须如何，但每到这种时候，就是有重要的事要通知大家伙的时候。
　　不管男男女女，还是哥儿，全都坐到了堂屋里。
　　林真和顾凛坐在一起，林阿爹和林父坐在最上头。
　　林父道：“今天把家里人聚在一起，有件事要跟你们说一声，咱们虽然不是大富之家，但也有自己的规矩和家风，尊老爱幼，互敬互爱，待会儿那件事说了，我不管你们有什么想法，但在外头，林家人始终是林家人，别学着一些人背后捅刀子，嚼自己家人的舌根。”
　　“不仅伤了自家人的心，也让外头人看笑话。”
　　林大哥林二哥他们你看看我我看看你，觉得气氛前所未有的凝重，林大哥甚至有些忧心，怕家里发生了什么祸事，连忙道：“阿父，你快说吧，咱们一家人在一块儿，没什么坎儿过不了！”
　　林父没绕弯子，直接道：“半个月内，真哥儿要和栓子成亲了，你们都跟着操办起来。”
　　“！！！”
　　“啥！三弟要和栓子成亲！”这是林大嫂。
　　林二嫂也倒吸一口气，狠狠抓了一把林二哥，“乖乖，我就说栓子黏三弟，果真要成亲了不是。”
　　林大哥的眉毛狠狠皱着，看向顾凛。
　　昨天被叫回来的春香杏香槐香三人也一副不敢相信的模样，目光不停在两人身上来回扫过，可上边的大人都还没说什么，几人都不敢发表意见。
　　可不说话，不代表他们不会思考。
　　林真和顾凛的关系是怎么样的，他们这些跟着生活过的人再明白不过，虽然顾凛一直都叫林真林叔，林真也没有把顾凛当成自己的儿子，可是在外人看来……
　　林大哥率先说话了，“阿父，这事是真哥儿跟你亲口说的？”
　　林父点头：“你自己弟弟什么性子你最清楚不过，他要是不愿意，栓子别不过他。”
　　“那就行，阿父你说怎么办就怎么办。”林大哥这话一出口，林大嫂等人都看向他。
　　林大哥刚正的面容没有太大的表情，道：“只要真哥儿自己愿意，觉得跟着栓子能过得好，我这个哥哥没什么意见，家里正好喂了两头猪，可以宰来摆席，另外我再去找人算一下半个月内的好日子。”
　　林二哥挠了挠脑袋道：“我的想法跟大哥一样，自家兄弟不说其他的。”
　　林二嫂嗯了一声点头，还转头对旁边的林大嫂道：“大嫂，好久那会儿我就说栓子黏三弟的黏法就跟石头他爹黏我一样，嘿嘿，我没看走眼吧。”
　　“……”林大嫂觉得自己这颗心简直像被翻过来翻过去的捶，末了叹口气，“是是是，你说说我咋就这么笨，没看出来呢？”
　　林二嫂憨憨地道：“大嫂不笨，是大哥不像老二那样爱现，憋在心里头，大嫂才没发现。”
　　“……”林大嫂望着林二嫂，觉得自己又被塞了一嘴的东西。
　　林柱子林石头还有两个孙子辈的媳妇夫郎知道这事儿板上钉钉了，而且作为顾凛的同龄人，他们的感觉更怪异。
　　原本平辈相交的顾凛，一下子成他们姑父了？
　　林家要办喜事的消息很快就传开了，他们一点都没遮着掩着，一副要大操大办的样子，牛车和骡车辄辄地往镇上去，再带回来一车车的东西。
　　跟林家相熟的人家搬着手指头算一下，着实算不出来林家有什么人到办喜事的年纪。
　　突然，众人脑袋一亮，想到了刚回家的林真。
　　天爷，不会是那个十里八乡都有名，叫大家伙想起来就竖大拇指的林哥儿要成亲吧？
　　郎君是哪个？
　　跟着他一起回来骑高头大马的，一看就有些官身的大高个儿？


第309章 
　　还不等外边的人多猜，被问到的林家人直接说了，要与林真成亲的不是那个大高个，而是顾凛。
　　仿佛一块巨石砸进水里，村里的人全沸腾了。
　　啥，顾凛！嶼；汐；獨；家。
　　就那个被林真养大的顾栓子！
　　林真的郎君是他！
　　他们两人怎么能成亲！
　　跟林真相熟的人家，马大婶，马敏，以及吉阿叔等人眼看着那些人背地里说得越来越难听，急得像热锅上的蚂蚁。
　　林真多好的人，凭啥子要被他们说成那样，顾小子带着军士赶跑流民军救了村里人的事儿被他们全抛在脑后了，怎么不当着林家人还有顾凛的面儿说，净躲在后面叽叽咕咕的。
　　也有些人家沉默不语，没有掺和到那些碎嘴的人里去。
　　林真和顾凛都是鲤鱼村的名人，消息传得很快，安远镇上的人也听到了风声。
　　王钦听到林真要和顾凛成亲，脑袋懵了一下，半天都回不过神，只是想起了之前的许多事，终于从里面琢磨出了几分端倪。
　　王家的人知道王钦和顾凛交情不错，这回顾凛一回来，他就在家里念叨了好多次。
　　望着他怔怔的模样，他的妻子抱着刚出生不久的孩子，道：“夫君，从前你跟我说过许多你那位友人的事，既然他会做出此等选择，说明是真情所至，非一时兴起。”
　　“日子是人家过的，冷暖也只有人家知道，咱们若是伸手阻止，恐伤你们二人交情。”
　　王钦因为自己妻子的话猛然回过神来，下意识道：“我哪会伸手阻止，只是觉着他小子忒不地道，这么几年都不知会一声，把我们几个蒙在鼓里！”
　　贾蕙嫁给他几年，对自己这个丈夫的性子再了解不过，家中幺子，被哥哥姐姐们娇惯着长大，有几分驴脾气，但心眼纯正，赤诚，偶尔还像个没长大的孩子，跟自己的儿子斗气，在自己面前耍宝。
　　贾蕙笑着，把软软小小的孩子放在他怀里：“那夫君这是打算去喝喜酒了？”
　　“喝，趁这个机会整整顾栓子那小子，蕙蕙你也跟我一起去，带上咱家两个孩子，让他小子出出血！”
　　贾蕙笑得眯起眼睛，“好。”
　　正好过几天她就出月子了，能跟着一起去。
　　其他人是什么反应林真和顾凛看不着，也用不着看，两人这几天都没闲着，被身体好起来的林阿爹抓着，到镇上的成衣铺子里量尺寸做衣裳。
　　林阿爹还把顾凛叫到跟前，提起接亲送亲一事：“你和真哥儿的亲事虽然匆匆忙忙的，但该有的都少不得，我和真哥儿阿父想了想，要不就先把你在大田子村的屋子收拾出来，做你们二人的新房。”
　　“左右你们在那里也待不长，成亲没几天就要回离州去，都一样。”
　　当地成亲都讲究一个不走回头路，要是就在林家，寓意不怎么好。
　　顾凛望着林阿爹，点头：“是，阿爹，我今日就带人回大田子村归置房屋。”
　　即使林阿爹不说，他也打算回大田子村一趟，自己成亲的消息还没告诉父亲，他的坟墓也该打整打整。
　　跟林阿爹说完话，顾凛就带着副千户还有几个手下打算离开，留了几个人在林家，以防有人作乱。
　　林真也从林阿爹嘴里知道他要回大田子村，站在屋檐前边瞧了他一眼。
　　旁边的林大嫂正拿着成衣铺子送来的喜服在他身上比划，看他望着顾凛，打趣地道：“再有五天就是你们成亲的日子了，真哥儿你可不能急，要叫栓子急才是。”
　　自从他和顾凛的亲事定下来，一波接一波的打趣就没停过，刚开始还会咯噔一下，红脸的林真已经无所畏惧了，他像个衣架子一样任由林大嫂把喜服按在身上比划，对着顾凛挥挥手。
　　顾凛在满屋的林家人面前没说什么，骑着马走了。
　　大田子村离鲤鱼湾村距离不短，走路要走一个半时辰，顾凛带着副千户他们骑着马速度很快，半个时辰不到就进大田子村村口了，急促的马蹄声以及几人骑马的姿态让在村子口老树下乘凉的人不由得停住了话头，看向顾凛他们。
　　顾老妇也是里头，她是说话说得最欢的那个，说林真是小妖妇，说顾凛没了纲常，不是个人。
　　这么些年，顾凛又是考上举人又是当了官儿，那间让她眼红的青砖大瓦房终究落不到她手里，叫她恨得牙痒痒。
　　可碍于顾凛的官身，她不敢说顾凛，憋得心窝子都疼。
　　现下却不一样了，顾凛那个小畜生居然跟林真那个小妖妇搅和到了一块儿，上头的官老爷们肯定容不下他，要不怎么不在自己当官的地方成亲，跑到鲤鱼村那个山旮旯里去。
　　她要说，她要让所有人都知道顾凛这个白眼狼畜牲都不如。
　　顾凛黑沉沉的眼睛望了他一眼，身旁的副千户道：“大人，要不要把这个老妇抓起啦，治她一个妄议朝廷官员之罪。”
　　副千户他们都是习武之人，耳力好得很，刚才这老妇骂顾凛骂得那么有劲，叫他们想教训教训。
　　洋洋得意的顾老妇听到副千户叫顾凛大人，还要治自己罪，一旋身往家里跑。
　　老树下的其他人眼看着顾老妇跑了，也一哄而散。
　　顾凛握着缰绳，骑着马往自己家走去，村子里的人看到他们，纷纷投来好奇的目光，直到看着他们走到数年没有人居住的顾大的青砖大瓦房前边，才想起这几天被顾老妇传遍了整个村子的话。
　　莫不是顾凛回来了！？
　　住在顾大家周围的人们仔细瞧了瞧顾凛，在他脸上看到了几分顾大的影子，以及年幼时那个叫顾栓子的孩子的模样。
　　顾凛没有管那些隐秘的落在自己身上的目光，伸手在那锈迹斑斑的锁上一用力，推开了屋门。
　　厚重的灰尘被惊扰，往人脸上扑来，曾经叫整个村子都艳羡的青砖大瓦房因为常年无人居住而缺了几分人气，显得有些许破败。
　　他对身后的副千户等人道：“你们去河里打几桶水，先把屋子收拾出来，我去村长家一趟。”
　　“是。”副千户带着几个手下说干就干，提溜着屋子里的桶还有盆就往进村时看到的河边去了。
　　顾凛径直去了村长家，找村长买了几叠纸钱，三炷香，还有两根蜡烛。
　　整个村子就没有不知道他和林真即将要成亲的事的，村长望着眼前这个大田子村最有出息的后生，不知道该说什么好。
　　叫老太太拿篮子装东西给他，道：“你家里的钥匙还在这儿，我叫人拿给你。”
　　顾凛接过村长老太太递过来的篮子，道：“多谢村长多年来保管，不过房屋的门锁锈得厉害，我欲换新的，钥匙已无用。”
　　他这么说，村长就点点头。
　　当年林真以二两银子，让他们保管着顾大修建的青砖大瓦房的钥匙，那会儿他们两口子还以为顶多保管到顾栓子十四五岁的时候，等他娶妻成家了，自然要回大田子村住。
　　那想到顾栓子会有这些造化，当了官，成了官老爷，却直到十八九岁才回来，还要娶林真。
　　大田子村的人谁不认识林真，恐怕对当年林真被顾大迎进门时的模样还记得清清楚楚。
　　现在却……
　　顾凛对着村长拱手，提着篮子往埋顾大的山上走去。
　　这个时节，山上的草都黄了，踩在脚底窸窣作响，有人腰那么高。
　　顾大的坟前草更茂盛，坟尾那儿更生出一颗树，已经有手腕那么粗，枯黄的叶子落在草上，徒留着光秃秃的枝桠。
　　顾凛记忆力很好，顾大对他的好犹如昨日发生的一般，会扛着他跑，会给他买衣裳买小食，会抱着他坐在一张凳子上，指着新建的房子说这以后都是他的，说媳妇儿的有面子。
　　他抽出腰上的佩剑，将坟上，两旁，以及前边的野草全都割干净堆在一旁。
　　“锵——”佩剑插入掺杂着碎石的泥土里，顾凛跪在坟前，用手把墓碑前的那一块地方的零碎草叶捡去，说了来顾大坟前的第一句话：“爹，我要成亲了。”
　　他把点燃的青香插到刻着字的石碑前，“是与林叔叔，林真成亲。”
　　“您若是心中有隔阂，可与我说，别惊扰到他，若没有他，我早在那年就冻死在您面前，已无今日种种。”
　　蜡烛青香点燃，撕开的纸钱堆在前边，被火苗一引，迅速燃烧。
　　顾凛磕了三个响头，站起身，望着墓碑上自己的名字，以及夫郎后紧随着的林真的名字，拔出佩剑将林真的名字刮去。
　　待那处现出新鲜的石面，看不见林真二字，他才收剑回鞘，转身下山。
　　这么会儿功夫，副千户他们已经把不能用的破旧的桌椅板凳清理到院子里，拿着帕子扫帚清理屋子，总算把里边的灰尘扫出来。
　　顾凛选了自己曾经住的那间厢房做新房，留一个人在这里看着房屋，其余人随他去镇上买新的桌椅板凳，床铺红绸。
　　五日后，来大田子村那日就放出消息要成亲，今日不仅摆流水席，还不收份子钱的喜事让村子里一些人家前来帮忙，窗户上贴着大红的喜字，门两边贴着喜庆的对联，一盘盘的瓜子糖果端出去放到桌子上，让来帮忙的人随便抓。
　　顾凛让一个百户当今日的大总管，做饭做菜的人有什么缺少的只管去找他。
　　副千户等人则跟他一起，到鲤鱼村林家接亲。
　　他穿着林家送来的红色长袍，一头长发用红色发带束着，抓着马鞍一跃而上。
　　腰细腿长，容颜俊美，叫来吃席的年轻女娘还有哥儿们忍不住红了脸。


第310章 
　　王钦在接亲的队伍里，他昨天就忍不住带着贾蕙还有自己的两个孩子先去林家跑了一道，知道顾凛要从大田子村接亲，怕顾凛这边亲戚少人手不够，跟林真打声招呼往这边来了。
　　这会儿他手臂上拴着一朵接亲的人都有的红绸扎的花，望着前边一身红色吉服，亮眼得不得了的顾凛，心头突然升起一个念头。
　　就林叔那样的人，也就只有顾凛这样的能配得。
　　迎亲队伍最前头是顾凛，然后是副千户和王钦等骑着马的人，其后则是被顾凛请来的村长一家，自己来说可以跟着接亲的人家。
　　这其中还有一段事儿，那顾老妇听说顾凛在找接亲的人，贼心不死地想着自己家好歹是顾凛正儿八经的内亲，为了面子上好看，顾凛也要请他们。
　　哪想到顾凛只登村长家的门，后边自有自告奋勇的村里人。
　　顾凛是他们村里出过的最有出息的人，那些黑脸汉子一口一个大人，让村里人都向往得很，纷纷琢磨着以后也要把自己儿子孙子送到夫子那里去读几年书，万一祖坟冒青烟，有个一官半职的，值了。
　　所以一个个都心明眼瞎，来吃顾凛和林真这门不合礼法的亲事的喜酒，还来跟着接亲。
　　至于那顾老妇一家，还没到收拾好的青砖大瓦房，就被村长儿子带着人“送回去”了。
　　怕是要等到顾凛和林真的亲事过后，才能出来溜达。
　　迎亲的队伍吹吹打打，热闹得连山道两边的鸟雀都飞舞起来，当迎亲的队伍刚进鲤鱼村的村子，早就等着看热闹吃喜糖的小孩子们蹦蹦跳跳地去跟已经设好关卡的大人们说：“新郎君来了，新郎君来了！骑着大马马！”
　　林家除了林阿爹阿父两老口，凡是跟林家有点亲戚关系的，全都各找各的位置。
　　大家伙伸长了脖子看，只见骑在马上到顾凛带着一众接亲的人往林家走来，为首的新郎君俊气无比，威风赫赫，是大家伙从没见过的俊郎君。
　　但再俊气，也得从他们这儿闯过去，哪能偏偏宜宜地叫他把新夫郎娶回去！
　　副千户等人瞧着把林家里三层外三层包围起来的男女老少，再看他们手中端酒的端酒，拿水盆的拿水盆，为自家大人捏把汗。
　　林老板果真是不好娶的，这阵仗，寻常人来了腿肚子得打哆嗦。
　　林家那边站在最前头的是昨日刚刚赶回来的林小幺，林大哥林二哥，林柱子林石头，还有下边的铁蛋。
　　又有林阿爹娘家那边的亲戚，舅舅舅爹，表哥表弟全来了，拉拉杂杂一大帮人，个个摩拳擦掌，要把迎亲的队伍弄趴在这儿。
　　“要想接新夫郎，不过我们这一关是不行的，要么闯过去，要么喝完我们手里都酒，我们就让路！”
　　“新郎君，你们选哪条啊！”
　　欢乐的声音震天响，旁边来吃喜酒，帮席的人也放下手里的活计来看热闹。
　　对这些拦亲的，自是不可能跟冲向敌人一样，不能伤到人，也要让大家伙开心。
　　副千户问顾凛：“大人，要不我带着兄弟去勘察勘察地形，咱们来个佯攻，另寻入口。”
　　“噗。”几个百户乐不可支。
　　顾凛瞧着副千户，对身后的人道：“都下马来，把准备好的银角子抬出来。”
　　银角子是昨晚上就叫人准备好的，全都是一钱二钱的小银角子，满满一大箱，加起来也不少。
　　顾凛抓起一大把银角子，撒向前面的人群。
　　拦亲的人一时半会儿还没觉察到是什么，等捡起东西一看竟然是银角子，赶紧弯腰去捡……
　　外头的热闹里头的林真也听到了，那一波接着一波的惊呼，像是要连房屋的顶都掀起来。
　　他望着自己身上红色的喜服，想到离开几天的顾凛就要出现在自己眼前，心跳突然有些加快。
　　这还是他第一次穿这种艳丽的衣裳，连他自己都不知道是什么样子的，那小崽子肯定也看不习惯。
　　也就这一次了，左右以后还是随着自己的心，黑白灰色随穿。
　　突然，就在林真想着什么，脸颊有些微红的时候，屋外发出一阵铺天盖地的响声，紧接着他所在的屋门从外打开，穿一身红色吉服，束着红色发带的顾凛站在门外，正被一堆人围着看着他。
　　这是林真第一次看到他在除了自己以外的人面前露出几分愉悦的模样，坠着珊瑚珠的丝绦垂在脚踝处，宽袖长袍衬得他斯文俊气。
　　只方才在外头那一会儿，林真就听到不少轻声嘀咕的声音，都提到了他。
　　林真望着他，看着顾凛走到他面前，第一次在众人面前叫他：“真真，我来接你回家。”
　　没人比林真知道，现在这模样的顾凛，心里头是什么样的。
　　他坐在床上，抬头看着顾凛。
　　突然，还不等他回答，顾凛横抱着他大步往外走，衣袖兜风，竟似恨不得立马就把林真抱回家去。
　　接亲的送亲的都闹翻了天，看热闹不嫌事儿大地起哄着。
　　林真被顾凛抱上红枣的背，然后他对着林家众人三跪三起，骑上马道：“回家。”
　　“哦哦哦哦哦！！！”别说迎亲的人，就是送亲的人都因为刚才他带着一帮子人闯过去的模样，忍不住起哄出声。
　　林家这哥儿婿了不得，与真哥儿真是再配不过了！
　　顾凛和林真不知道他们走后有多少人悄悄说起他们两个，骑在马上往大田子村去。
　　林真手持着缰绳，发现顾凛瞧了自己好几次，黑沉沉的眼眸里带着让他有点心惊肉跳的光。
　　他小声道：“你瞧我做什么？”
　　顾凛骑着马与他并排：“真真今日好看。”
　　“只换了一身衣裳，跟平日里不也一样？”虽然做着胭脂水粉的生意，但林真除了几次卖货，从没往自己脸上用过，归根结底还是他没把自己当成需要化妆的人，今日也一样，洗了脸，随便擦些润脸的膏脂便是。
　　但架不住他底子好，皮肤雪一样的白，不施胭脂水粉也美丽得叫人移不开目光。
　　更别说他极适合艳丽的颜色，雪肤红裳，除了顾凛，没人敢多看。
　　顾凛望着穿着和自己一样纹饰，由林家在镇上定做的吉服，“不一样。”
　　“以后真真就是我的夫郎。”
　　“……”林真耳朵控制不住地热了起来，望着前方不再跟他说话，kua下的红枣似乎察觉到他的心头的异动，打着响鼻拿鼻子去蹭顾凛那匹马。
　　价值千金，从域外来的汗血宝马被它蹭了也不发火，反倒眨了眨眼睛，回蹭回去。
　　很快，一行人回到了大田子村，堂屋里已按照规矩点燃蜡烛，插着红色的香。
　　须发皆白的村长充当着让他们见礼的人，把团着一朵花的红绸递到顾凛和林真的手里，道：“佳偶天成拜玉堂，争看林郎配顾郎，尊前合成调鹦鹉，台上吹箫引凤……”
　　“一拜天地！”
　　一番的好词好语，老村长高声唱道，牵着红绸另一头的林真望着顾凛，二人转身面向着门外，同时拜下身。
　　“二拜高堂！”
　　顾凛父母已亡，供桌的下方只有一左一右两把椅子，椅子上放着顾大和其妻的牌位。
　　林真没什么负担地正对着二人的牌位，他非原身，连顾大的面都没见过，话也未说一句，这高堂拜得一点儿也不亏心。
　　“夫妻对拜！”
　　两拜之后，终于到了最后一拜，林真望着与自己面对面，却比自己高出一个头还多的顾凛，察觉到手中的红绸被他攥得紧紧的，忍不住含着笑，拜了下去。
　　那一刻，林真看到了顾凛抿直的嘴唇，有些颤动的睫毛。
　　那于万军之中也来去自如的顾知州，竟是有些乱了分寸。
　　礼成，林真被王钦的妻子贾蕙，还有村长家的几个媳妇儿拉到规整好的新房里。
　　虽然只是暂住几日，但这间新房布置得丝毫不含糊，宽大结实的床放在正中，红色的轻纱垂在四面，床上放着林家置办的七八床绣着各种好寓意纹样的被子。
　　床的左边是梳妆的台子，右边是放置衣服的架子和衣柜。
　　由于两间并做一间，放着床的内室与外室还有屏风隔断外间则有一张八仙桌，几张圆凳，上首则有桌案椅子，放置着长颈瓷瓶并几个装着果蔬的瓷盘。
　　贾蕙还好些，王家是镇上的富户，对这样清雅贵气的装置还算习惯，村长的几个儿媳妇却差点连脚都不敢踩下去，只在心中咂舌，不愧是当了官儿的，连屋子也有这么多的讲究。
　　然后忍不住望向林真。
　　这么些年过去，她们或多或少都带上了岁月的影子，只有林真，还和记忆中一样，脸盘小小，皮肤白生生的，腰被束着看起来细得愁人，连带着tun也显得曲线尤甚。
　　不过这会儿的林真和记忆里那个林真又不一样，叫他们生不出厌恶的感觉。
　　外边热闹极了，来吃喜酒的人一波接着一波，林真吃了贾蕙端上来的饭，换了一双布料软和的新鞋，让贾蕙带她的两个孩子进来玩会儿。
　　待外边的天色渐暗，屋内的蜡烛也添了几根。
　　突然，就在林真坐了一下午，想起来走走的时候，带着些许酒气的顾凛走进来。
　　贾蕙一个时辰前就带着孩子走了，这会儿房屋里只剩下林真一个人。
　　林真还没来得及说话，顾凛就步伐稳健地走到床前，一把将他抱在怀中。
　　他太烫了，隔着两人的衣裳，林真都能感觉到他身上滚烫的体温，像是要林真的皮肉都融化。
　　但是林真并不讨厌，他就着被顾凛抱着的姿势，问他：“喝了多少？”
　　顾凛的声音在他耳畔响起：“不多，才五十盏。”
　　一盏就是一杯，纵是现今的米酒不醉人，也不少了，林真正想问他要不要吃点东西，突然感觉到一只手放在他腰上，将他束腰的腰带解开来。
　　外边的红色吉服，里边的中衣和里衣，失了束缚一下子散开来，露出纤长白腻的颈子下的那块肌肤。
　　顾凛一手扶着林真的后脑勺，一手扶着他的背，从他的chun吻到下巴，再到脖颈，然后是脖颈下的那块肌肤，锁骨……
　　林真早就领教过他嘴上的功夫，每次不把他亲得崩不住绝不会停，他忍不住把手放在顾凛的头上，用了些力揪着他的头发：“顾……顾凛……”
　　“嗯。”他力气大得吓人，一只手抱着林真的腰，就把林真往床里边放进去。
　　床四周的红纱包围着这一片天地，映出来的光亮也是红色的，林真躺在床上，身上的吉服已被褪到了腰上，里头的中衣和里衣的系带也解开。


第311章 
　　这是林真第一次在顾凛面前衣衫不整至此，从前再亲密，和顾凛也仅限于被顾凛亲吻面容，手指，手腕，还有脚。
　　他望着上了床的顾凛，看着他黑沉沉的眼眸望着自己，然后一只手解开丝绦，一只手将束发的发带取下。
　　宽袖长袍散开，比林真头发还要长出一大截的头发瞬间散落在肩背上，让他看起来与平日的寡情模样大不相同。
　　林真见过他这样的时候，每一次，他把自己亲吻得绷不住的时候都是这般模样。
　　他吞了吞唾沫，那处莫名地有些酸涩……
　　顾凛亲了上来，像要把他整个人吃一下一般亲着他的chun，缠着他的shetou，tian进他的喉咙里。
　　林真憋得皱着眉，已经不能用嘴呼吸，难受地推着他。
　　顾凛被他推开，却只是放过了他的唇舌，高挺的鼻尖和唇带着湿热落在他的耳后，颈侧。
　　顾凛紧紧勒着林真的腰，迫使林真把xiong挺了起来，两点颜色毫无遮掩地落在他眼里。
　　他低头，黑沉沉地眼睛望着随着林真呼吸起伏的地方，梦呓般地叫着他：“真真。”
　　他的呼吸落在那地方，林真浑身一激灵，颤抖了一下：“做什么？”
　　突然，顾凛咬住那地方，把那块肉全吃到嘴里去，林真狠狠抓住他的手臂，还来不及再说其他，身上所有的遮挡物都被褪了去，浑身上下guang溜溜地没有任何遮掩物。
　　他的chunshe太热了，热得每落到一个地方林真就耐不住绷紧皮肤，眼前一阵白光闪过，林真身体颤抖，望着头顶的床帐。
　　很快，他感觉到某尺寸骇人的物件在他那处蹭着，却不得其法。
　　“……”
　　林真从刚刚被顾凛弄得溃不成军的感觉里稍稍回神，望着跪在自己双tui中间的顾凛，又被弄了好几下回过神来。
　　眼前这情况，超出他的预料。
　　他以为顾凛亲人的功夫炉火纯青，早就无师自通了，现在看来，好像有点出入。
　　眼看着自己一手养大的小崽子眉毛都皱起来，被yu望烧红了眼睛，林真撑起身，按着顾凛把人按在床上。
　　他弯下腰亲了亲脸有些微红的顾凛，取过放在床头的膏脂，挑了些在顾凛的手指上。
　　顾凛是个聪明的举一反三的学生，没一会儿，他就居高临下地望着被箍在自己怀里的林真，林真的两腮红晕密布，闭着纯挚而旖旎的眼睛隐隐哆嗦着。
　　身上的红色喜被被揉得皱皱巴巴，tui间那处被膏脂沾染得水光淋漓。
　　他的眼睛死死地盯着那处，握着早就勃发的物件狠狠抵进去，长驱直入，片刻不停。
　　“顾凛……顾……”声音戛然而止，被顾凛紧紧箍着的身体像风中落叶一样颤抖，眼睛发直，什么都说不出来。
　　顾凛抱着他翻个身，像抱孩童一样抱着他，让林真除了搂紧他的脖颈别无他法。
　　到回门的那一天，林真才第一次踩到地。
　　这三天里，有了第一次，尝到qingyu滋味的顾凛像失了控的兽类，不管什么时辰什么地方，只要勃发了便缠在林真身上，不用言语，只要一个眼神就把林真拽进qingyu里。
　　就像此刻。
　　林真趴在chuang上，感觉到tui被分开，手掐着他的腰，在他丰润饱满的tun上留下齿印。
　　再继续下去，又是一场不知道什么时候结束的事儿。
　　林真翻个身，把自己裹进被子里：“今天要去鲤鱼村。”
　　他声音沙哑，脸上是连日疲乏的倦色，脸颊却又红晕累重，从脖颈往下，白生生的身体上没有一寸完好的肌肤，不是吮吸的红痕就是手指的印记。
　　最严重的当属xiong前两点颜色和肉乎乎的tun，泛着糜烂的红。
　　顾凛没穿衣服，腹部肌肉若隐若现，线条流畅，单单瞧着压根想不到会有那么大的力道。
　　他望着团在被子里的林真，语气前所未有的放松和餍足：“回门礼我已经着副千户等人备好，洗漱一番，用些东西就能出发。”
　　边说，他边摸进被子里，握着林真纤细的脚踝和他的脚掌，还不待林真反应过来，已经把他的腿从被子里拉出来，吻着他的脚背。
　　这还不算，手还不规矩地弄进那处，林真是真受不住了，伸手去抓他的手。
　　然而下一秒，手就换成了唇舌……
　　等林真和顾凛出发去鲤鱼村，已经快临近中午了。
　　林真坐在马车里，才离开大田子村就睡了过去，等醒过来已经到鲤鱼村，顾凛正小声地叫着他：“真真，到阿爹家了。”
　　林真困得恨不得再倒下去睡着，而且他浑身骨头肉都酸得几乎能拧出酸汤，两条腿软趴趴地连平放在马车里都难受。
　　他狠狠瞪了顾凛一眼，强行打起精神从马车上下来，一眼就看到在院子里等着的林阿爹林父，还有林家两个哥哥，林小幺。
　　“阿爹阿父，我回来了。”
　　顾凛也跟着叫人，亲手把置办好的回门礼拿下来，一一拿给林大哥他们。
　　原先他是孙子辈，林阿爹生怕林真或者林家人亏待了他，现在他成了林真的郎君，林阿爹的想法就变了。
　　瞧着林真的样子，就知道两人这几天没少胡闹，拉着林真的手进屋，悄悄在他耳边道：“他年纪小也就罢了，你不能由着他胡闹。”
　　林真：(╯‵□′)╯︵┻━┻
　　他狠狠瞅了一眼肃着脸，正跟林大哥林二哥他们说话的顾凛，一万句我哪能揪着他胡闹，他不胡闹我就算好的了。
　　但是当着家里人的面儿，林真还是要些脸面的。
　　自己这个大人被个小崽子弄得要死要活的，实在是没脸说啊，特别是当着林阿爹的面说。
　　林真点着头应答两声，挽着林阿爹进屋。
　　知道他今天要来回门，家里早就准备好了，新鲜的鸡鸭鱼肉，又炒了好几盘蔬菜，还把办亲事时剩下的米酒拿出来，分成两桌。
　　林真跟林阿爹，两个嫂嫂，林小幺，林石头和林柱子的媳妇夫郎住在一桌。
　　一向不喝酒的林阿爹美美地喝了一杯，跟林真道：“你能成亲，阿爹高兴。”
　　“只要拐过那个弯儿来，栓子跟你其实合配得很，人长得好，读书厉害，人品没得说，又是你一手带大的，不愁对你不好。”
　　“以后啊，你们要是再有个哥儿或者小子，我就是即刻死了也能闭上眼睛。”
　　“阿爹。”
　　林阿爹高兴，瞧了一眼正跟林父敬酒的顾凛，心头对顾凛这个儿婿其实很满意。
　　成亲那天好些女娘和哥儿的目光都望着顾凛呢，要不是那日是林真和顾凛成亲的好日子，胆子大的恐怕早就往顾凛面前凑了。
　　但是林阿爹看得真真的，不管什么时候顾凛的目光都落在自家真哥儿身上。
　　跟着林父过了大半辈子，林阿爹明白，顾凛这般，真哥儿的日子不用自己担心。
　　从平洲赶来的林小幺看着自家三哥，给自己和林真倒了一杯酒：“那天人多得很，咱们哥俩都没好好喝一杯。”
　　林真端起酒杯，跟他碰了一下：“跟着你的那小子呢？”
　　“去镇上买东西去了，平洲那边传消息回来，怕是过两天就要走，所以给家里添置点东西。”
　　林阿爹一看他们两个聚在一起就是谈这些事儿，自己倒了一杯酒喝着道：“怎的这般扫兴，才来几天就念叨着要走。”
　　成了亲，没几天也得离开的林真跟林小幺对视一眼，凑到林阿爹身边，拿着手里的杯子跟他碰了一下：“阿爹，等我那里安稳下来，把你们都接到身边去，到时候咱们十年八年都待在一块儿。”


第312章 
　　孩子大了，林阿爹早就做好了林真和林小幺各自成家，不在自己身边的准备，就像他自己，自从成了亲以后只有过年的时候回去。
　　有了自己的新家了，终究不一样。
　　他望着林真和林小幺道：“你们过得好就行，有你们阿父陪着我也不闷燥。”
　　林真和林小幺互相看了看，知道林阿爹是想他们的，但是怕耽误他们的事，说这些话来宽他们的心。
　　两人只当全听林阿爹的，围在他身边转，乐得林阿爹眼角的皱纹都深了些许。
　　但聚在一起的时光总是短暂的，林真回门的第五天，离开的时间实在不能再拖，离州景州政务虽有下面的官员维持着，但知州长期不在，恐生出变数。
　　尤其是并没有死心的车罗国，不知道什么时候就卷土重来，顾凛能回鲤鱼村这么些天，已是朝中那些想把他拉下马，认为他不配担任离州和景州知州之位，煽动京都几个书院的学子散布流言所致。
　　可很快，朝中的这些人和想让这些人磨磨顾凛，叫顾凛知道他除了在这个天下之主身边才可保全自身的秦仲坐不住了，刚刚在离州吃了亏的车罗国似乎与燕国搅和在一起，几次在离州和景州边境扰乱，似有吞并大禹之势。
　　而朝中稍微看得过眼的武官也就只有曾带领十万大军支援离州的包漠，可包漠那小子在朝堂上毫不客气地道，若要解离州景州之困，非顾凛不可。
　　那些高喊着要把顾凛身上官职收回，剥夺他功名的朝官脸色铁青，跪地请求秦仲万万不能采纳包漠的提议。
　　秦仲也有自己的考量，他老了，但还没到糊涂的境地，包漠的这个提议提到了他的心坎儿里。
　　再则，这几年几个儿子明里暗里争得你死我活，这些朝官怕是早就选好了阵营，秦仲自然也担心，把兵符交到这些人手里为将来埋下祸根，兵符一旦给出去，想收回来可不那么容易。
　　想来想去，还是白玉有暇的顾凛更让他放心。
　　于是秦仲力排众议，命人急召顾凛速归，领外军七万，即刻奔赴离州。
　　朝廷的旨意到的时候顾凛和林真正收拾东西，打算明后天启程，听到院中传来的明威将军、景州知府、离州知州接旨的声音，心有灵犀地看了对方一眼，站起身走出房门。
　　一路换了四五匹马，险些累死在路上的传旨內监腿脚发软地站在院子里：“明威将军、景州知府、离州知州顾凛接旨！”
　　顾凛站在最前面，带领着林家人跪在院子里。
　　“奉天承运，皇帝诏曰，特命明威将军、景州知府、离州知州顾凛领外军七万，即刻奔赴离州，钦此。”
　　“臣顾凛，接旨。”
　　內监私心里对顾凛十分敬服，曾几何时，年少时的他也做过保家卫国的梦，可惜身不由己，进了内庭成了內监。
　　他想伸手把顾凛扶起来，可顾凛动作快，已经站起来了。
　　內监便道：“顾大人，军情紧急，皇上说大人可不用回京城复命，直接去离州。”
　　顾凛点头。
　　东西已经收拾好了，即刻就可以走。
　　林家人第一次看见这样的场面，只觉得双腿都是软的，随之而来的便是对林真还有顾凛的挂念。
　　小两口才在身边这么几天，林阿爹人都还没有看够呢，望着两人心头憋闷得难受。
　　可林阿爹知道顾凛身上有官职，耽搁不得，声音有些闷闷地道：“灶头上还有我蒸的加了槐花蜜的米粑粑，我去捡出来给你们包上。”
　　林真和林小幺知道林阿爹很舍不得他们，走到他身边去：“阿爹，我们跟你一起弄。”
　　米粑粑是今天早上才做的，盖子一掀开全是甜丝丝的味道，林阿爹就像感觉不到热气，捡了一个又一个放在旁边的竹编软垫子上。
　　林真心里难受起来，望着林阿爹的背影：“阿爹……”
　　林阿爹道：“阿爹这么大年纪了，没什么看不开的，栓子是个好孩子，有他在你身边阿爹很放心。”
　　“嗯，我知道的阿爹。”
　　“好了，我看来传信的那人挺急的，快把东西拿上马车上路吧。”林阿爹把用软竹编包好的米粑粑塞到林真手里，有些湿意的眼睛望着他，说不出其他话来。
　　副千户等人已经在急匆匆地把东西抬到马车上，外边接连响起脚步声和说话的声音。
　　林真上前一步抱住林阿爹：“阿爹，你好好保重身体，我会时常寄信回来，家里有什么大事小事你跟我说，就算我在离州办不了，也会差人回来。”
　　“好，阿爹记着了。”
　　父子正说着话，顾凛从外头走进来，望着抱在一起的两人，走到林真身边。
　　林阿爹越看顾凛这个儿婿越满意，把林真推开，望着站在一道的他们道：“快走吧，别误了事儿。”
　　顾凛对着林阿爹拱手躬身：“阿爹，我会护着真真，你和阿父尽管放心。”
　　林阿爹点头：“有你照顾着，我们都放心，事情忙，就不要耽搁了，快走吧。”
　　早走晚走都要走，林真和顾凛骑上马，林家众人站在院子里，望着即将远行的他们。
　　“驾。”林真勒转马身，和顾凛一起往安远镇走去。
　　林阿爹一直瞧着他们，直到垫着脚尖也瞧不见了，才收回巴巴的目光，转身回屋。
　　林小幺想到三哥临走时跟自己说的话，战事恐波及到平州，心头打定主意近一两年把生意往洛州这边回迁，正好就近照顾林阿爹他们。
　　阿爹阿父两个哥儿，不能一个都不在身边。
　　*
　　从安远镇到府城，不经京都直接乘船到东阳郡。
　　到东阳郡就好办事了，这儿的水泥路是最先铺通的，小半日就到离州。
　　此时距他们离开离州已一月有余，离州城并没有因为打了那一场胜仗而松懈，反而更加严防死守，一队队的军士日夜在城内巡逻，周边的郡县也加强了防守，依仗便利的水泥路和其他地方形成联络网，一处有风吹草动，周边立即赶过来支援查看。
　　他们进城的时候正好是两队军士交接的空隙，看到他们脸上都露出笑：“顾大人林老板他们回来了！”
　　“顾大人好！”
　　“林老板，您跟着大人走的这一个月，好多行商老板来找您呢。”
　　“……”
　　林真心念一动，果真在人群里看到了不少熟面孔。
　　虽然离州刚刚被车罗国袭击过，但顾凛解离州之困的消息也传了出去，不少商人还是舍不下林氏商行的商品，带着商队前来购买。
　　哪知道林真居然不在，和顾大人一起去京都述职了，一些必须要林真过手的单子就这么耽搁下来。
　　这会儿看到林真，行商散商们喜不自胜，纷纷在人群里跟林真挥手示意。
　　林真有自己的盘算，等他们回到州府衙门后，立即叫鹿鹿去把那些住在离州城客栈里的行商散商叫来。
　　这些商人早就望眼欲穿，一听说林真要见他们，生怕慢别人一步，急匆匆地赶来。
　　稍稍洗漱了一下的林真望着他们，道：“诸位来此的意图咱们都明白，就打开天窗说亮话。”
　　“现在离州之危暂解，我手底下的工坊照常做活，每天能出的货物不少，只要不超出生产数，咱们一手交钱一手交货。”
　　“不过我这里有一桩生意，不知道大家做不做。”
　　一听说林真要和他们做生意，商人们都开心极了，林真可是下凡的财神爷，跟着他干绝不会吃亏。
　　当即就道：“林老板尽管说，我们洗耳恭听。”
　　林真道：“这桩生意，说起来还和离州有关，你们也都知道，车罗国对离州虎视眈眈，怕是会再生祸乱，所以我在这儿应一句，凡是来进货的，要是用粮食或者盐铁给付，进价要比用银子给付少两成。”
　　商人们面面相觑，没想到林真是这么个意思。
　　别看两成看起来不多，但量一上去，里头的利润就是惊人的数字。
　　商人们钻的就是钱眼子，扳着手指头一算，心惊肉跳地道：“林老板要这么多的粮食盐铁……”
　　林真坦然地道：“顾大人是我家郎君，他守着这离州，我这林氏商行也要给其供些东西不是。”
　　下边的商人听到他那句我家郎君，心头咯噔一下，离州被围那会儿，他们中有人在有人不在，不在的那些就没见过顾凛明目张胆地挑明两人的关系，这会儿自然惊奇。
　　但众人都是见过大世面的，纷纷拱手道：“原来林老板与顾大人已成亲，恭贺林老板。”
　　至于两人的叔侄关系，大家伙都默契地没有提起。
　　至于林真说的，用粮食盐铁给付货款的事，他们都同意了，把自己需要的货物量跟林真说了，林真给他呢亲手写了条子，拿到工坊去，找工坊的管事批货就成。
　　林真和顾凛回来了，离州城仿佛也变得不一样起来，军士和百姓们的心落到了实处，脸上的焦虑都散了几分。
　　一回来就忙了一下午的林真直到天完全黑下来才走进后院，十一月的天气，屋子里已经燃起了煤炉。
　　一进屋就被热气扑到身上。


第313章 
　　林真适应了一下屋里的温度，才把身上厚厚的披风脱下，坐到煤炉旁边，跟先一步回到后院里的顾凛道：“回来的路上，你说要到景州一趟，准备什么时候出发？”
　　顾凛一个眼色落在鹿鹿身上，已知道他两成亲的鹿鹿连忙把手里的热水壶放下，躬身退出去。
　　顾凛纤长的手指解开林真斜襟的纽扣，倾身过来含住他比寻常男子小一些的喉结，舔向锁骨和脖颈下边的那块皮肤。
　　在鲤鱼村和回离州的路上，林真彻底见识了这个小崽子的德行，逮着人就要做那事，还一做就是很长时间。
　　导致林真现在看到他下边就酸涩，身体下意识有了反应。
　　可他的身子不比没没成亲之前，已经在顾凛日复一日的操弄中习惯，食髓知味，抱着顾凛的肩背仰着头。
　　他们甚至没去床上，就在煤炉旁边，林真腿分开搭在太师椅的扶手上，那处被撑开，接纳着顾凛的冲撞。
　　顾凛的力气一直都是那么大，沉重得像要把他入死过去，身下做工精良的太师椅都撑不住这样的力气，发出令人牙酸的吱呀声。
　　顾凛的两只手扣着他的腿，白腻的肉从指缝里挤出来。
　　突然，顾凛的力气越来越大越来越沉，速度也越来越快，脸上脖颈上出着一层细汗的林真躺在太师椅上，望着自己那处，终于忍不住发出了稀碎的声音：“顾凛……顾凛你慢……”
　　他死死抵着顾凛铁皮包裹似地腰腹，紧紧蹙着眉，又舒服又难受地拧着身子。
　　可顾凛还是没停，一下两下，几十下，直到那处的肉都泛起了红色，猛地搂着他的腿弯把他抱起来，往床那边走去。
　　林真摇着头，抱着他的肩背往上挺动着身子，可他浑身酸软，反而带着重量往下坠，重重地迎向那物。
　　他惊慌失措地紧紧搂着顾凛，眼前水雾弥漫。
　　他被放在床上，两条白生生的纤长的腿被提着，露出水液泛滥的那处，重新把那物吞了进去……
　　“唔……”林真头和肩颈挨着床铺，酸软得没有一丝力气的腰被顾凛握在怀里，顾凛单膝跪在他身后，狠命地抽送着腰，终于，在林真大脑一片混沌，都不知道自己这会儿在什么地方，只知道叫着顾凛的名字，发出些没什么意义的只言片语的时候，感觉到有东西流在了自己身体里。
　　他松了一口气，闭着眼睛躺着，身子可怜兮兮地团在一块儿。
　　可以休息了。
　　他要休息。
　　他不知道自己现在的样子有多美丽，秾纤合度的身子颤栗着，白生生的肌肤上映着指痕和啃咬的痕迹，最瞩目的是又长又直的腿中间，一片狼藉。
　　而造成这一片狼藉的顾凛寡情的眉眼被情欲催生出几分邪肆，他盯着那处，纤长，带着薄茧的两根手指探进去，沾着水液的手指放到林真的嘴边：“真真尝一尝，是什么味道？”
　　还不等林真回答，就着林真侧躺的姿势，抬起一条腿入了进去……
　　林真醒过来时已是第二天正午，他迷迷瞪瞪地躺在床上缓了好一会儿，才抬起酸软得几乎动不了的手，捞开床帐，声音沙哑地叫坐在煤炉旁，提着笔写东西的顾凛：“我想喝水。”
　　顾凛放下笔，把早就备好的带着些许甜味儿的汤倒了一碗，送到床前。
　　林真没好气地瞅他一眼，“就没有见过你这样的……”
　　顾凛并不说下次轻一点，或者少一点，而是把林真的衣裳拿过来，亲手给他穿上，边将袜子套到林真的脚上边道：“酥酪趁热喝。”
　　林真又饿又软，端起热乎的酥酪便喝，酥酪是羊奶做的，用了他教给灶房的法子，加杏仁一起煮沸去腥，再加蜂蜜一起煮，即没有羊奶的膻味，又顺滑爽口，他很快就把满满一碗酥酪喝下肚。
　　顾凛重新说起昨天晚上只进行了一半，就被打断的话题：“离州有官朋等人，暂无大事，景州却是从未去过，要将官衙里的大小官员都召集到跟前见一见，并让他们以后有要务需送到离州州府。”
　　林真把空碗放在凳子上，“我记得，景州比离州靠南一些，气候也要比这里好？”
　　“嗯，但离州水量较少，与之前的离州一样，粮食产量少，百姓贫苦。”
　　林真道：“如今我们都不知道车罗国和燕国什么时候会进犯，总要提防着，但是也不难因噎废食，不顾民生。”
　　“我记得一些少水之地栽种粮食的法子，待会儿写下来你带着去，看看景州的情况再瞧瞧用不用得上。”
　　“对了，”林真说起另外一件事，“我想从军士里抽一二百人，组成商队，带着货物到除车罗燕国的其他国家去跑一跑，尽可能地多带一些粮食还有铁矿石回来。”
　　“寻常百姓没有经受过训练，跑那么远恐心中忧俱，军士要稍稍放心些。”
　　林氏商行的胭脂水粉，肥皂香皂都是上好的东西，早就有商贩拉到其他国家去贩卖，利润惊人。
　　林真也盯上了这一块儿，他打算趁车罗国和燕国还没进犯的时候扩大产量，换取更多的能在战争里起到用处的物资。
　　粮食，盐，铁，只要兵强马壮，大家都不担心饿肚子，对上车罗国和燕国才算心头有底。
　　没有人能比顾凛清楚，林真做这些都是为了什么。
　　他望着林真，点头：“好，我去景州之前让副千户把人挑选出来，在林叔做完事之前，他们都听林叔的吩咐。”
　　事情有多又急，兼之林真现在看到顾凛就想到他那恨不得把浑身劲儿都用在自己身上的样子，把少水之地的种植方法写给他后就送他出城，然后去见副千户。
　　副千户知道是林真要人，也不问拿这些军士做什么，亲自挑了两百个激灵能干的，带到衙门后院。
　　他笑嘻嘻地走到林真身边：“林老板，那什么炸药，你什么时候再做些，有那玩意儿我心里头，”砰砰，他捶了捶胸口，“安生！”
　　跟在副千户身边的亲兵也两眼冒光，炸药那玩意儿，只要用过见过的就没有不惦记的。
　　小小一个，扔出去炸起一大片，可以说，要不是林真做的那些炸药，车罗国攻城成功的时间怕是要提前好几天，军士们都折损率也会大大增加，离州城的百姓不可能会只损伤那么一小部分。
　　数万大军兵临城下，破城之后的报复心重到难以想象，百分百会屠城。
　　所以他们都念着炸药呢，恨不得左手一个右手一双，背上背着一一背篓，炸死车罗国和燕国那帮龟孙子！
　　林真望着站在院子里的军士，道：“很快就开始做了，先把手里头一些事吩咐下去。”
　　副千户摸摸脑袋，连连点头：“林老板说啥就是啥，你瞧瞧这些小子，合眼缘不？”
　　“千户挑的人自然没有错的，”他站在台阶上，对院子里的军士道，“叫大家来是有桩事儿要大家做，我打算组建两个商队，到拿加国和姜国等地售卖林氏商行的东西，顺便在当地购买粮食和盐铁。”
　　“咱们打开天窗说亮话，如今车罗国和燕国有结盟之势，一旦进犯只怕要比上回凶险数倍。”
　　“粮食，盐铁是大家的命，也能壮大我们离州的军士，我林真虽只是一介商人，也会与顾大人守卫离州。”
　　“诸位，你们肩上的担子不轻，能做成此事吗？！”
　　军士们一开始听林真要他们去组建商队做生意，脑袋里就跟蚊子飞一样，觉得他们这些粗汉能做什么生意，连字都认不全呢。
　　但是一听到林真下边的话，心里那把火就燃烧起来了。
　　纷纷大吼着道：“能！”
　　“林老板你尽管吩咐！”
　　林真笑着道：“大家不用慌，届时我会派我商行里的人跟着一起去，你们只要护着东西，护着他们就成。”
　　军士们松了一口气，护着东西护着人，这可比做生意简单多了，一个个摩拳擦掌，打定主意一定要好好完成这件事。
　　这边事儿好了，林真吩咐下去，要几个工坊的人全都来府衙后院，商议事情。
　　各工坊的管事来了后，林真第一件事就是让牛大散了之后就去找烧窑的娄丰，让娄丰到州府衙门来看已经用了很久的蒸馏设备，尽快做出更多蒸馏设备出来，同时在自己买的那些奴仆里头，挑选手脚麻利的，来做蒸馏花露的事情，以及玉容粉的调配。
　　牛大知道，林氏水粉坊最核心的，一是玉容粉的调配，二是蒸馏花露的秘密，他皱着眉，问林真：“老板，这可是……”
　　林真抬手，止住他的话头，道：“如今我还有更多更重要的事情要做，分身乏术，交给下边的人才是更好的。”
　　“这也牵扯我接下来要说的，林氏的工坊今年冬天不歇工，而且来多少工人招多少工人，两班倒地做活，生产出来的东西不仅供给前来进货的行商散商，也要供给我们林氏商行自己的商队。”
　　如今林氏商行最赚钱的，非水粉坊肥皂香皂坊，还有雪花膏坊莫属。
　　水泥是很多人都想要的稀罕物，但林真严控工厂的产量，不让其流到外头，所以水泥厂其实是靠林真的荷包养着的。
　　猪场和屠宰场是肥皂坊香皂坊，以及雪花膏坊的附属品，出产的猪肉除了炼油的白肉，全都被离州当地消耗。
　　更大一部分则做成了罐头和肉干，堆在库房里，等着林真命令，看看到底是卖，还是怎的。
　　而水粉坊和其他三个工坊，一旦全力生产，吞吐的原材料和出货量是一个恐怖的数量，几个工坊的管事都被林真的这个决定惊到。
　　但随之而来则是欣喜，过去几年工坊的单子接到手软，一直处于供不应求，好多行商散商拿不到货的状态。
　　现在好了，老板放开手脚大干一场，他们林氏商行怕是要成大禹最有钱的商行！
　　几个管事都是做实事的，散了之后立马把事情吩咐下去。
　　正因为天冷，和往年一样休工在家的工人们一听到工坊冷天也要开工，还大量招工的消息，纷纷带着手脚无事，能干活的家人亲戚到工坊等级做工。
　　一时间，离州城内一米厚的雪都被踩融化了，城里城外一派热闹景象。
　　而随着散播出去的消息，行商散商们也顾不得天冷，从东阳郡那边赶来，守在林氏商行的工坊外，期盼拿到自己的货。
　　因为林氏商行的老板林真说过，用粮食盐铁给付会便宜两成，能用粮食盐铁的都用粮食盐铁，谁也不想多花银子。
　　一批批的货物从工坊里抬出来，行商散商们争着抢着交粮食盐铁和银子，把单子塞进管事的手里。
　　他们这些人手里谁没沾点不能见光的生意，盐，铁自然也有，既然林老板明面上都说可用这些给付了，他们自然也不藏着掖着。
　　很快，林真叫人腾出来的仓房都装满了，又连夜找人修建了数个。
　　“今天这天，难得的好。”林真穿着镶毛边的衣裳，披着上好的皮毛披风，头上戴着一顶比雪还要白的皮毛帽子，露出来的脸叫周遭一切都失了颜色。
　　他站在水粉坊外头，身边跟着牛大，以及水粉坊的管事，望着工人们把一箱一箱的玉容粉，花露搬到马车上捆好。
　　自从他放话下来后，林氏商行除了猪场，全是两班倒，生产出来的商品也数量巨大，这些是除了行商散商的单子后留下来的，装在如今被离州百姓称为林巷的马车里，长长的马车队不仅叫工人们震惊，看热闹的百姓们也傻眼了。
　　怎么这般多！
　　“总共多少马车，数了吗？”林真问牛大。
　　牛大道：“老板，城里边能调来的马车几乎都在这儿了，总共一百一十三辆马车，才装了一半。”
　　“这量不少，但一路卖到拿加和姜国等地怕也不剩多少，工坊还是要再招一些人，尽快把东西弄出来。”
　　“是。”
　　林真望着把巷子塞的满满当当的马车，亲自走上前去，看工人们绑货物。
　　这些工人是后面招进来的，没有见过林真，看林真娇娇弱弱一个哥儿往马车这里凑，连忙道：“哥儿看热闹走远些，当心货物砸到身上。”
　　林真也不和工人犟，退开两步道：“你们在工坊里干活怎么样，活儿累不累人，吃的饭食还行吗？”
　　工人笑出一口牙齿，语气欢欣地道：“哥儿家里也有人要来做工是不是？”
　　“你放心，林老板是一等一的和善人，工坊的管事也很好，中午和下午都能休息半个时辰，这个天儿还有铺盖和热水，好得很。”
　　“灶房做的吃食那更是甭提了，有肉有蛋，我在家里都没有吃得这么好过。”
　　林真点点头，“那就好。”
　　突然，牛大走过来，工人自然认识经常在工坊里跑的牛大，一听到牛大叫林真老板，脑子空白了一下。
　　这，这个哥儿就是林老板！
　　他刚刚居然跟林老板说话了！
　　如今这离州城谁不知道林老板和顾大人，一个让他们能够安安生生地过日子，一个让他们能够吃饱饭，手里有闲钱。
　　不少人家家里还供奉着两人的生人牌呢，比拜菩萨还勤谨些。
　　他有些不知所措地望着林真还有牛大：“林，林老板，牛管事。”
　　林真回望着他：“好好干活，牛大，今天晚上这餐叫各工坊的灶房做得丰盛些，去屠宰场拿几头猪的肉来，煎炒烹炸随便做，给工坊里的工人补补油水。”
　　“是，老板。”
　　跟林真说话的工人，以及周边的工人都听到了这话，高兴得欢呼出声。
　　林真一直在这儿待着，直到所有货物都装上马车，往东阳郡驶去，届时，这些货物会在东阳郡登船，运往大禹周边的几个国家。
　　林真特意跟为首的商行的人交代过，一路交易一路把粮食还有盐铁运送回离州。


第314章 
　　目送马车队伍离开，林真望着在漫天的白雪里越来越小，直至杳无踪迹的商队，转身下了城楼。
　　现在就等着看商队什么时候回来了，一切顺利的话，运入离州的粮食应该会超过一年的产出，铁有多少算多少。
　　毕竟铁这个东西，无论在何处都会被朝廷官府严加管控。
　　生意上的事打理好，林真心头安定了不少，让下边的人买火硝，硫磺，以及木炭。
　　副千户天天把眼睛落在后院，要不是顾忌着林真是顾大人的夫郎，恨不得拿张被子睡在林真的床前。
　　在他眼里，林真可是大宝贝！
　　大大的宝贝！
　　所以一知道林真送马车车队回来，带着两个亲兵就往林真跟前凑，“林老板，要开始做炸药了吧！”
　　他两条眉毛跳舞一样拱了拱，看起来又憨厚又搞笑。
　　林真差点儿被突然窜到自己面前的大脑袋吓一跳，一只脚踩在台阶上一只脚落在地砖上道：“千户，我已派人去采买做炸药的东西，明天便开始做。”
　　“啥，明天就开始做了！”副千户对炸药的热情高涨，对林真道，“林老板，我和几个小兵来给你打下手，你一个人又是搬又是扛的，累得慌。”
　　林真已经明白这个副千户完完全全是个憨子，脑袋没有一丝皱褶，林真道：“做炸药是个危险的活儿，越多人在旁边越容易分心，副千户放心，待炸药做出来我先送一批到副千户手上，随千户怎么分配。”
　　副千户搓了搓手，嘿嘿直笑：“那就谢谢林老板了，要有什么事儿你尽管吩咐。”
　　林真点点头，看着下边的人去采买材料还没回来，对鹿鹿道：“鹿鹿，去沏壶茶来。”
　　“副千户，进来坐会吧。”
　　副千户想了想，道：“那我就却之不恭了，林老板和寻常哥儿不一样，自然不用顾忌那些乱七八糟的。”
　　林真不置可否地笑笑，抬脚走进屋。
　　煤炉里的煤炭熊熊燃烧，盖在上边的盖子都被烧红，可见温度有多高。
　　现在离州城内不少的人家都用上了煤炉，官府的运煤马车每回来，买煤炭的人都围得紧紧的。
　　特别是天气越来越冷的这会儿，院子里都要空出一块地方来堆煤。
　　如今离州城有一套衡量这家人是否有没有家底，值不值得把哥儿或者女娘托福出去的标准。
　　要是某家人有人在林氏商行的工坊做工，嗯，不错。
　　家里有煤炉，再看院子里堆的煤多不多，要是几个条件都满足，就眉开眼笑地答应亲事。
　　而离州现在的嫁妆也时新起了肥皂和香皂，条件好一些的人家，陪嫁煤炉。
　　林真听说这事儿的时候哑然失笑，果然不管什么什么时候，一样的东西的兴起是渗透在方方面面的，侧面说明了林氏商行的东西和煤炉有多火爆。
　　副千户家里也有煤炉，不过他这几天天天跑府衙，就让下边人熄了，这会儿被屋子里的热气一熏，骨头缝都张开了。
　　“这煤炉和煤炭真是好东西，以往没有这两样物件的时候，一回屋子就恨不得往被窝里钻，可被窝里也冷冰冰的，好一会儿才能暖和起来。”
　　“哪像这煤炉，整个屋子都是暖的。”
　　林真把厚厚的皮毛帽子和披风解下来递给鹿鹿，坐下来给他倒了一杯茶。
　　副千户接过茶杯，吹着喝了一口，高大的身躯软在椅背上，突然感叹道：“朝廷叫大人领的七万军士，人头数足，可我看着……打起仗来怕不是车罗国的对手。”
　　副千户望着林真，道：“咱们都是直面过车罗国的，车罗国为了进犯大禹，做的准备不少，光是武器甲胄就十分精良，只有被砸了一大笔银子的离州军比得上。”
　　同是吃一碗饭的，副千总瞧着也唏嘘，就在三年前，他们也和朝廷的兵马一样，要武器没武器，要粮食没粮食，三五人用一把破口的铁刀，要多寒碜有多寒碜。
　　直到顾大人和林老板来离州，好马骑着，好衣裳穿着，好饭吃着好武器用着。
　　走出去威风凛凛，谁看了都要说一句威武。
　　林真听着副千户的话，心里头明白他说的是真话，那七万外军也跟着一起回离州了，分批驻扎到离离州不远的郡县，形成拱卫之势。
　　这也是林真在琢磨的一件事，想要把七万边军打造得如同离州军一样，林真现在的全部家当砸里头还差一截。
　　养兵马有多废银子林真再清楚不过先前为了装备不到三万的军士，他差点掏空身家，离州衙门也出了很大一笔银子。
　　所以这事儿不能急，至少目前急不来。
　　突然，就在林真和副千户说着话的时候，鹿鹿进来道：“老板，大人回来了——”
　　他话音刚落，前去景州快大半个月有余的顾凛带着满身风雪走进来，头上的帽子，肩膀处的披风上，凝结了一层冰。
　　林真起身去给他取帽子，解开披风的系带。
　　顾凛已经比他高了许多，他伸手给顾凛取帽子的时候顾凛低下头，乖巧无比，叫他身后的那些人哑然，盯着林真瞧个不停。
　　见识过顾凛在景州收拾人的样子，这会儿的他实在叫人大跌眼镜。
　　“景州那边的事儿不多？我以为你还要十多天才能回来。”林真顺手给顾凛倒了一杯热茶，让顾凛坐在自己旁边。
　　顾凛望着坐在那把太师椅上的他，浅抿一口热茶道：“快刀斩乱麻，该杀的杀，该提拔的提拔，便快了些许时日。”
　　他说着话，那些跟着他一起去景州的人身体抖了抖，心头哀嚎道，大人，您那是杀一两个吗？！
　　您那是快把景州的官儿都杀完了！
　　也怪景州的官儿不争气，一个个的百姓冻死在路边的情形比比皆是，他们倒是吃得满脑肥肠，大人问话都答不出个一二三四，可不是……脑袋掉在地上。
　　索性执掌景州和离州的顾凛处置些许下官也无碍，事后跟朝廷写折子通秉一下就成。
　　林真是知道顾凛性子的，一看那些跟着去的人的目光和神色就知道顾凛这趟动手的力度不小。
　　不过他觉得，敌人都快打到家门口来了，还留着那些压榨百姓，于政事无用的官员也是浪费，还不如扶持一些有能力的人上去，至少不拖后腿。
　　天气越来越冷，外出的商队在年底的时候送了第一批粮食还有盐铁回来，足足十几船。
　　林真带人亲自验看过，虽然有陈粮参杂在里头，但都是能吃的，没有坏掉。
　　铁矿石和盐则交给了州府衙门，随他们拿去做什么。
　　而慢慢地，又陆陆续续运回来不少的粮食盐铁，日夜开工的林氏商行工坊犹如一只巨鲸，进货量和出货量都达到了一个恐怖的数字。
　　*
　　这是林真和顾凛在离州过的第五年，林真望着刚巡视郡县边境回来，眼睫毛都冻着些许碎冰的顾凛，叫鹿鹿把盖在年夜饭上的碗掀开。
　　顾凛望着显然也还没吃的林真，口中呵出浓重的寒气：“怎么不早吃，这么晚了。”
　　林真知道他最近三番五次往边境还有郡县去，是为了防范车罗国和燕国在冬天动手，毕竟往年这个时候是车罗国劫掠的密集时段，不得不防着。
　　穿了一身红色袍子，显得格外喜庆的林真道：“我用糕点垫了垫肚子，今年是第一年，总该等你。”
　　今年是两人成亲的第一年，要等的。
　　顾凛眉眼一瞬间柔和下来，他撩着水，让热水暖着手掌和手指，擦干水渍走到林真身边：“我应你的一个承诺，还没成。”
　　“？”
　　“什么？”
　　“在离州再成一次亲之事。”
　　林真还以为什么呢，顾凛一提起，他难免想起两人成亲那晚发生的事，眼神有些闪躲地道：“你的事儿多，我也忙，以后再说。”
　　“快尝尝今年的年夜饭，马上就要到新年第一天了。”
　　顾凛端着碗，夹了一块菜到嘴里，他没跟林真说自己为了从边境赶回来，一路疾驰所花费的功夫。
　　他知道林真一定会等自己，就像往些年一样，两人要在一起吃一顿年夜饭，才算过了个完完整整的年。
　　吃完年夜饭，等了一晚上的林真困了，连自己什么时候上床的时候都不知道。
　　第二天，他被外边急促的脚步声惊醒，鹿鹿跑进来道：“老板，前边传来消息，车罗国异动得厉害，似是在集结人马，卷土重来！”
　　“听说顾大人已经赶过去了，要把车罗国阻在罗染那儿。”
　　林真这才发现顾凛没躺在自己身边，也反应过来顾凛怕是跟自己吃完那顿饭就回去了。
　　他对鹿鹿道：“我知道了。”
　　“叫屠宰场那边准备准备，把入冬那会儿做的肉罐头，还有炒面都装上，送到运粮官那里，就说是林氏商行给离州军士送的军粮。”
　　“是。”
　　如今的屠宰场不单单做肉罐头肉干，也做其他林真叫做的东西，比如冲泡就可食用，能快速补充体力的炒面就是其中之一。
　　这是他一早就想好的，他尽自己所能，让前边的军士吃得稍微就好一些，这些人里，自然也包括顾凛。


第315章 
　　运粮官还是之前那个，听说林氏商行给军士们送了一批东西，还派人来跟着一起押送，感叹了一下便出发。
　　由于水泥路已经修到离州边境，此次运粮的速度比林真跟着来那次快了将近一半时间，四五日就顺利抵达军士驻扎的地方。
　　运粮官找到此处专管军队粮草的人，特地跟他交代，指着最后边的数十辆马车道：“那是林氏商行的林老板送给离州军士的，大人跟顾大人说一声，看看顾大人怎么分配。”
　　东西运粮官看过，好东西着实不少，肉罐头，肉干，还有炒面。
　　更有一批厚实的，用今年的新棉花做的衣裳裤子皮靴子，运粮官伸手摸过，好家伙，穿在身上肯定暖和得很！
　　接收粮草的官员点头：“放心吧，这事儿一定跟大人说。”
　　刚带着人把几百窥伺的车罗国贼人全杀了，顾凛还未下马，就听到有人禀报，说林氏商行的林老板派人送了东西来，让他过去看看。
　　顾凛望着前边运送粮草的队伍，脚后跟轻磕马腹，驱着马往粮草那边走去。
　　跟在他身后的几人互相看看，也跟了上去。
　　“知州大人，这些就是林氏商行的林老板差人送来的，东西下官粗略看了看，有吃的有有用的。”
　　顾凛下马，掀开盖着东西的油纸，只见一个个木箱子整整齐齐地码在里边，撬开一箱，里头全是眼熟的肉罐头。
　　跟在他后头来的有之前曾一起并肩作战的部下，吃过肉罐头，嘴巴里一下就泛出口水了，小跑到顾凛身边：“大人，这东西好啊，我们左前锋这几天杀了不少贼人，正缺这口油水呢，您可一定要留几箱给我们！”
　　而那些边军的将领没吃过肉罐头，看着刚才还跟自己比谁杀的贼人多，一副悍匪模样的离州军士脸都笑成了一朵花儿，不解地也走过去：“这是啥？”
　　吃过肉罐头的离州将领眨眨眼，“没什么没什么，就是一点儿粗粮。”
　　边军将领怀疑地看着他，“是吗？”
　　“不然还能是啥，咱们兄弟两个，还能骗你不是。”
　　顾凛掀开另外一辆马车上的厚厚油纸，拿起一个厚实的，上面缝着绑带，一看就是专门用来保护膝盖的厚厚的棉花护膝，嘴角扬起了些许弧度。
　　运粮官走上来，道：“除了护膝外，还有棉衣棉裤，皮靴子，尺寸有大有小，很是合用。”
　　“嗯，全都抬进去，”顾凛把厚实的护膝放回马车，对运粮的官员道，“回去跟林老板说，东西很好，劳累了。”
　　“是，下官一定把话带到。”跟着去鲤鱼村的副千户是大嘴巴，现在整个离州城几乎都知道顾大人和林老板已成亲，是名正言顺的一对儿了。
　　林老板这大老远送东西来的架势，别说顾大人了，就是运粮官瞧着都羡慕得紧。
　　也只有林老板身家厚，出手这么大方。
　　这些东西暂时和粮草堆放在一起，守着的却是顾凛身边的人，不过消息还是很快传开了，说从离州州府送来一批东西，还没下发下去，也不知道会先给哪些军士。
　　驻扎的军营里，刚刚从顾凛身边离开的边军将领坐在营帐里，正拿着步擦拭好不容易得来的棱刺，几个和他一样，同为边军的大小将领走进来。
　　络腮胡男人坐在他身边，抓起碗喝了一大口热水：“刚才从离州城送来的那些东西你瞅见没有，是些什么？有咱们的份没有？”
　　在一起共事的时间长，边军和边军要更熟悉些，难免和离州本地的军士有一二分隔阂。
　　特别是亲眼见着离州军士用的武器，穿的甲胄，kua下骑着的马，谁不眼红，谁不羡慕。
　　可谁叫人家是顾大人亲手打造出来的，眼红羡慕都只能憋着！
　　今天听说来了些东西，边军将领们都有些好奇会是什么东西，有没有自己的份儿。
　　看过那些东西的边军将领道：“有棉花的衣袍，护膝，皮靴子，还有些貌似是吃的。”
　　“顾大人叫人守着，还没说怎么处理。”
　　坐在络腮胡旁边，虽是个武将，却有几分文人气息的男人道：“也不知道有没有我们的份。”
　　络腮胡把手里的碗放下，瓮声瓮气地道：“咱们这些外军，粮草军需都由朝廷供应，可我们大家伙谁不清楚，朝廷给的那叫什么粮草，一碗高粱米有小半沙石，还全是不知道存了几年的陈粮。”
　　“哪像人离州军，天天一顿干的一顿稀的，三五不时还有一块肉吃，人比人气死人。”
　　他这话一出，旁边人都不说话了，心里的想法跟他一模一样，甚至想着怎么他们就不是顾大人手底下的兵。
　　突然，营帐被捞开，一个军士裹着风雪进来：“几位大人，顾大人叫下官来跟您们说一声，叫把这段时间杀敌人数最多的前两千人的名字报上去，好分配东西。”
　　“另外这是给几位大人的。”
　　说着，跟着这位官员一起进来的军士数出他们几个将领的肉罐头，肉干还有炒面，“这是林氏商行的林老板送来的，数量不多，所以大人们一样得两盒。”
　　“还有棉袍护膝以及皮靴子，一位大人一套。”
　　那位见过东西的将领这会儿才听到肉罐头三个字，一想到之前那兄弟跟自己说是粗粮，恨不得一脚踹屁股上。
　　肉！
　　这可是肉！
　　就是不知道怎么做的，竟然装在这么个盒子里。
　　还有自己也眼馋的棉袍，手才一搭上去，就知道是上好的棉花塞的，立刻迫不及待地把护膝用上。
　　没一会儿，冰冷得麻木胀痛的膝盖就舒服多了，几个边军将领你看看我我看看你，二话不说赶紧把名单报上去。
　　当天，东西就下来了，杀敌有功的一人一盒肉罐头肉干还有炒面，棉袍皮靴子护膝二选一。
　　当天晚上的晚饭不管是离州军士还是边军，都加了肉罐头，虽然到每人嘴里可能只有指甲盖那么大点肉，但也是肉味了。
　　那位差点被蒙骗了边军将领终于踹到了说肉罐头是粗粮的离州将领的屁股：“好你个老小子，这就是你说的粗粮，还左一口兄弟又一个自家人。”
　　被踹了屁股的离州将领也不生气，拍拍屁股上的雪：“怎么样，味道不错吧，哎哟我跟你说，之前我们守离州城的时候，林老板给了好些，直接一整个肉罐头放在火上烧热，用那汤泡饭，绝了！”
　　“咕嘟……”光是听着，踹他屁股的边军将领就吞了吞口水，把脚放了下来，对站在自己跟前拍着屁股的离州将领道，“你再给我说说你们守离州城的事儿。”
　　“好嘞，咱两兄弟，你要听多少遍我就说多少遍。”
　　车罗国蓄势待发，时不时地就派人四处骚扰，离州军士和边军围追堵截。
　　“噗呲——”一个离州军士被两个车罗国贼人围攻，腰腹被棱刺刺中。
　　他旁边不远处的边军军士连忙骑马赶过来，手里都有点卷口的大刀砍过去，离州军士见状忍着疼，连忙把手中棱刺挡过去……
　　离州城里的百姓时时刻刻都在望着从罗染以及边境来的军士，但凡听到打了胜仗的消息，都喜不自胜。
　　而年关才过没多久，正是离州耕种的前夕，燕国与周边两三个小国结盟，悍然进犯平州。
　　转瞬之间，大禹北面与西北面受敌，连着来离州进货的行商散商都少了几成。
　　*
　　林氏商行的商队回来了一批，从东阳郡运来的粮食，盐巴和铁全送到修建的仓库里，由专人十二个时辰轮流看管。
　　林真望着满满当当的仓库，心中总算松了几分，抓起一把粮食，对运送东西的领头人道：“这些日子辛苦了，好生休息几天。”
　　“老板，咱们离州怎么样，顾大人那边……”按理说这样的事儿不是他一个小小的军士能打听的，但在军中待了那么多年，不由得焦急。
　　林真道：“尚可，车罗国增兵至十五万，数次想从边境突围过来，从离州直入京都，都被顾大人还有一众大人奋力挡了回去。”
　　“呼——”这位跟着出去的军士松了口气，但随之皱着眉头道，“可平州那边，不大乐观。”
　　“我们在水上跑，听到看到的更多些，好些平州的百姓有路子跑的都想从那里跑出来，听说燕国已经连打了几场胜仗，差不多把大半平州吞下，颓势难挽。”
　　林真也皱起眉，想到了生意在平州的林小幺。
　　从知道燕国进犯平州他就一直提着心，然而现在寄一封信千难万难，更别说乱起来的时候。
　　他把心头那些担忧按压下去，道：“朝廷几十万大军可用，应该不至于让燕国深入中原。”
　　“等顾大人从离州这边腾出手去，应当无碍。”
　　跟着商队一起出去的军士点点头：“是这个理，林老板，我先下去休息了，您也注意些身体，我瞧着您似乎多日未休息好了，脸色有些难看。”
　　“嗯，你去吧。”林真忍不住低头，捏了捏鼻根。
　　身后的鹿鹿伸手想扶他，被他出声阻拦了。
　　鹿鹿心疼地道：“您这几个月就没有好好睡个安生觉，整日不是忙生意的事儿就是把自己埋在火药房里，怎么挨得住。”
　　“没事，生意上有各工坊的管事在忙，我也就忙火药房里的事儿，对了，待会儿回去叫人再采买些做火药的材料回来。”
　　“知道啦。”
　　林真知道局势没自己说的那么轻松，从那七万边军刚来时候的样子，以及后续朝廷连粮草都拖欠的事儿不难看出，对上燕国，大禹除了拿人命填没有别的方法。
　　如今这局面还是离州挡住了车罗国，否则，早就乱得不可开交。
　　这消息送到边境，也不知道顾凛会如何做。
　　自己能做的，就是送更多的炸药过去，再送些吃的用的。
　　然而才过半个月，一个消息传来，打得有点远见的人忍不住骂娘。
　　林真狠狠皱着眉，恨不得抓着那几个亲王的脑袋问：“你们脑子是被狗吃了吧，内忧外患还嫌不够，各自拥兵自重了！？”
　　原来今年春天当今圣上秦仲上朝时昏迷了两次，第一次三天就醒，这次却迟迟没有醒来的动静，下面的几个亲王坐不住了，生怕有人抢占了先机，调兵的调兵，把控京都的把控京都，听说在京都里就火并了几场，朝官都死了好几个。
　　原本还勉励维持的朝廷一下子停摆，远在平州抵御燕国的军士也群龙无首，节节败退。
　　作者有话要说：
　　车车我会放在wb里
　　密码：又一春的小窝窝，嘘(*？▽？*)


第316章 
　　局势一下子变得紧张，让人心里发慌。
　　这份慌乱甚至传到了离州，去年的粮食因为车罗国打来，还没成熟就烧在了地里，今年更别说了，粮种都还没种下去。
　　一时间，城里的粮铺挤着不少想囤积粮食，怕出什么事儿的百姓。
　　这种情况下州府衙门为了不让城内的粮价高涨，一方面勒令城内的粮食铺子不能高价售卖，一方面放出一部分官府的存量，稳住价格，并告诉百姓离州并不缺粮，且顾大人在边境连连得胜，离州安稳得很，无需忧心。
　　几个方法连下，离州总算安稳了下来。
　　其实离州真不缺粮，光是林真的商队从周边国家以源源不断的产品换来的粮食就够离州吃个三五年，林真担心的是平州那边。
　　还有被几个亲王当成了必争之地的京都。
　　突然，这日林真正因为长时间没睡饱觉，坐在椅子上就睡着的时候，听到外边的声音。
　　他站起身来走出去，鹿鹿小跑过来，“鹿鹿，刚才我没有听错？好像是说大人要回来了？”
　　“您没听错，确是有人先行通报，大人回来了！”
　　“好像还说打了大胜仗，活捉了谁。”
　　仔细算算，自从顾凛过年回来那次，林真就没有见过他，几个月时间里，顾凛在离州边境领着军士浴血奋战，而他在城里做着事。
　　林真脚步微快地往州府衙门外走去，鹿鹿赶紧拿上薄披风：“老板，您慢些！”
　　先行报信的人一路骑着马从城外而来，沿途大声说着话，不少人家都听到了，纷纷走到街上来。
　　“刚才那军爷说什么？顾大人要回来了？”
　　“好像是说顾大人捉了一个什么人，车罗国那边不敢动弹呢？”
　　“老天保佑顾大人，老天保佑，有顾大人我们离州如今才这么安生。”
　　“……”
　　鹿鹿追上林真，把披风披到他的肩膀上，林真走得越开越快越来越快，当他走到快要到城门口的时候，瞧见顾凛和几个将领骑着马向着州府衙门的方向走来，kua下的汗血马神骏无比，让坐在马背上的他看起来更加不近人情，脸上的神情仿佛浸染着浓重的血腥味。
　　顾凛看到了街道上的他，夹着马腹驱着马到他跟前，一手拉着缰绳，一手把他捞到马背上。
　　两人之间的距离那么近，林真可以看到他背后两根交叉的棱刺上有未擦去的血迹，身上的盔甲上有一道道的痕迹。
　　林真抱着他的腰，头靠在他胸前：“回来了。”
　　顾凛手环着他的腰，“嗯。”
　　“但很快就要启程去京都，余下的事我已吩咐好，待京都平息，我叫人来接你。”
　　“你要去京都？”
　　“是，我与人有合作，他派人寄信到我手里。”
　　现在京都皇宫里秦仲昏迷着，几个亲王把各自私养的兵马全拉到了京都，京都可谓是一团乱。
　　不过林真历来都相信顾凛，他点头：“既然你已有成算，那便放手去做。”
　　“要不了多长时间，林叔待在离州我便放心。”顾凛进离州城两三个时辰，让军士歇息歇息，马儿吃了草料，喝饱了水，就要直接去京都。
　　林真整理着身上的衣裳，看顾凛穿着黑色衣衫，再将沉重的盔甲穿戴上，最后将两根棱刺固定到背后。
　　他站在顾凛跟前，趁他倾身拿盔甲帽子时捧着他的脸亲了亲他的额头，鼻尖，嘴唇。
　　有些可惜地望着顾凛的面容，曾经那个被自己亲一亲就红脸的少年不见了，这会儿的青年在这个空档都不放过，愣是压着他做了一个时辰。
　　要不是事情紧急，自己想爬起来无异于痴人说梦。
　　号角在州府衙门外响起，阵阵马蹄声和军士的脚步声响起，林真和顾凛一起走出去，在顾凛抓着马鞍一跃而上的时候，不禁捶了捶自己的腰。
　　果真是……
　　顾凛今年才十九，进二十岁吧。
　　在现代才是刚上大学的年纪，自己这把老骨头真经不起折腾。
　　进城的只有大大小小的五六个将领，上万的军士待在城外原地休息，顾凛一走，林真就要转身回去。
　　鹿鹿突然从一处冒出来，两只眼睛冒着光，说话的声音都是颤抖的，“老板，您知道大人这回打了一场什么样的胜仗不！”
　　“……”他还真不知道，一回去就被人按床上，现在才起来呢。
　　鹿鹿脸红扑扑地道：“有人从跟着大人一起回来的军士口中问出话，他们说大人带着人一路打到了车罗国的国都去，把他们的可汗和皇子们全都抓了，要拉着去京都呢！”
　　“……”林真以为自己听错了，“那什么车罗国的可汗和皇子们被擒来了？”
　　“是呢，好些人还去看了，长得跟我们大禹人确实不一样，说的话也不一样。”
　　林真转身看着已经空无一人的州府衙门门口的道路，突然忍不住笑开。
　　这小崽子，去年三万不到的人马，愣是吞下了车罗国十万大军，如今手握七万边军，两万许离州军士，闹出这么大的动静，好像也合情合理。
　　林真一手扶着腰，挥了挥手对鹿鹿道：“传我的话，林氏商行大摆三天流水席，凡是路过的都能坐下吃几碗饭，喝几杯酒。”
　　而另一头，自从京都乱起来，就连夜带着人藏起来的秦子文在屋子里踱着步子，眉头紧皱。
　　同样皱着眉，但面露讥讽之色的卫三翘着二郎腿，边喝水边道：“听说现在荣亲王把持了宫门，与宫里的嘉贵妃一起牢牢控制了整个宫廷，殿下你说，咱们那位好皇上，醒没醒过来？”
　　在外头一向以秦仲为重，有些许懦弱的秦子文目露寒光，“就算他醒，荣亲王等都不会让他有说话的机会。”
　　“可惜……”
　　可惜他力量微弱，不是几个亲王的对手，否则他一定要让他的好父皇醒过来，瞧着他信任爱重的几个亲王在京都里横行作乱的模样，让他死不瞑目，以告慰母妃的在天之灵！
　　卫三瞧着他的神色，略略正了正身子，他也是最近才从父亲卫国公口中得知，原来当年姑姑自缢，实在是不得已而为之。
　　昔日对卫国公府恩泽有加的皇上布下了局，要将卫国公一脉全都网进去，一旦踩进去，就是给秦仲递诛九族之罪的把柄。
　　秦子文的母妃，卫三的姑姑，聪敏地察觉到其中异常，情急之下只得以自己自缢的代价，换卫国公府上下的安宁。
　　然而秦仲依然杀心不改，直到把卫三的哥哥弄得坠马残废，卫三从军中离开，再不踏进京都半步，才稍稍放下手中的杀人利刃。
　　这也是为何卫三堂堂卫国公嫡出，去做个行商，卫国公只在明面上呵斥，将他逐出家门，却没有真正对这个儿子失望的原因。
　　纵是卫国公，也想不到自己当年拥护秦仲上位，会落得个这样的下场。
　　卫三道：“不过这事儿一时半会儿还浑浊看不清，宣亲王背靠的陈家手握兵权，光是京军就不是荣亲王贤亲王手里的人能轻易抗衡的。”
　　“贤亲王也不弱，一向素有贤民，骗了不少朝臣在自己的船上，其他两人也不敢轻易动他。”
　　“唯独平州那边，情况很是不妙，时间一长恐怕要生变，若是领兵之人拥兵自重，自立为王，大禹才是危矣。”
　　突然，就在表兄弟两个分析着局势，瞧瞧怎么样才能在混乱中保住自身，稳住些许局势的时候，高墙之外传来喊杀声。
　　两人对视一眼，掠身到隐秘之处往外看去，只见他们眼熟的，投靠宣亲王的京军被一方人马打得节节败退，另一方则高举离字大旗，口中不断高呼：“离州军前来救驾，挡者杀无赦！”
　　“离州军前来救驾，挡者杀无赦！”


第317章 
　　秦子文和卫三看得清清楚楚，打着救驾大旗的离州军骁勇善战，京军根本不是其对手，节节败退。
　　两人看到了骑在马上的熟悉身影，卫三与顾凛只在船上见过，秦子文这些年则与顾凛暗中有来信，京都局势乱起来之后，秦子文特地写一封信叫人送到离州。
　　他的原意是询问顾凛离州与车罗国的战事如何，若有余力，抽调些许人马和自己藏在离州的私兵悄悄回京，不说某图那九五至尊之位，至少保住一些忠贞为国的朝臣，尽快平息此次混乱。
　　先把内忧解决，才能腾出手处理外患。
　　秦子文没想到顾凛亲自来了，还大张旗鼓地打着救驾的名义。
　　骑在马上到顾凛似是察觉到他们二人的目光，往他们藏匿的方向看过来，秦子文干脆带着卫三出现：“顾大人。”
　　骑在马上的顾凛颔首：“王爷。”
　　“宫门紧闭数日，不知皇上龙体是否康健，王爷也跟着进宫，如何。”
　　秦子文心头动了一下，道：“于情于理，本王都该进宫拜见皇上。”
　　说着，他上了一匹原为京军所骑，现今没了主人的马，握着缰绳的手不知为何有些出汗。
　　他望着顾凛，以及顾凛身后的军士，生出乾坤颠覆，尽在今日之感。
　　离州离京都实在是太近了，身负离州与景州最高官员之职，又领七万边军，仔细一算，他手中能动用的人马最少也有九万，十万之数。
　　他那位自诩深谙御人之数，是真的没有想到有这一日？
　　卫三也跟着一起，望着离州军士的甲胄，马匹，和手中的武器，眼中闪过异芒。
　　在军中待过数年，他深知军中是个什么情况，这样的精兵强将，万万不可能是朝廷拨钱粮养出来的，手握如此重兵的顾大人此番回京——
　　顾凛带来的两万人马犹如一滴水，溅入京都这个油锅里，依仗着京军把守宫门，连龙袍都差人做好的宣亲王突然听到有人前来禀报，说离州军来了，还口称救驾，拦者杀无赦。
　　宣亲王只装着皇位的脑子勉强转动一下，才反应过来离州军三个字。
　　他问身旁的人：“离州军？离州有军？”
　　他身旁的人哽了一下，望着不是装傻，而是真不知道的宣亲王道：“王爷，去年离州的知州顾凛打退了车罗国的大军，被皇上封为明威将军，除离州外，携领景州。”
　　“哦，本王想起来了，是有这么回事。”
　　“他一个小小的知州，打着救驾的名头，谁给他的胆子。”
　　“再说，皇上好好地在宫里，怎会需要他救驾，传本王的话，让那位顾大人即刻留在原地，违命以谋逆之罪论处。”
　　“是。”前来报信的人连忙站起身，跑到正与离州军交手的京军之间，把宣亲王的话转述给京军统领。
　　京军统领心头却并不乐观，他望着势如破竹，已经从城门口将他们逼至此地的离州军士，让人将宣亲王的话传达到顾凛的耳中。
　　骑马于最前头的顾凛听着京军那边传出的话语，声音沉沉地道：“本官此来，只为救驾，得见圣上后亲自领罪。”
　　他手中棱刺一挥，“若尔等阻本官进宫，那就得罪了。”
　　“杀——”
　　他手中棱刺沉重且锋利，身周成了空无一人的地带，黑色的马儿皮毛都透出隐隐的暗红色，血滴滴答答地往下淌，浓重的血腥味熏的马儿都忍不住打响鼻。
　　京军越退越快，突然之间溃散开来，彻底放弃了抵抗。
　　顾凛没有叫部下追杀这些溃散的京军，而是直奔宫门而去。
　　阵阵马蹄声仿佛雷霆，叩在地砖上发出清脆慑人的声响，很快，带着两万的顾凛到了宫门处。
　　这是顾凛第三次站在宫门口。
　　第一次，是参加殿试，他成为状元，得封离州知州。
　　第二次，是去年，他回京述职，在被封为明威将军，景州知府后当堂说了自己与林叔的婚事。
　　这是第三次。
　　大禹建朝一百余年，现在的皇宫是在前朝的殿宇上扩建的，威严肃穆，皇威赫赫。
　　可一百多年过去，高大的城墙也显得陈旧，就像一位风烛残年的老人，弯着腰在苟延残喘。
　　顾凛望着站在城墙之上，惊惧之色尽显，连连下令京军，要与他死战到底的穿着华服的中年男子，面无表情。
　　他抬手，命军士后退些许，高举救驾大旗，让专门练过投掷的军士上前。
　　秦子文和卫三望着这些手无寸铁，看起来膀大腰圆，一看就力气不小的军士，不知道顾凛这是何意。
　　下一刻，他们便在顾凛的一声令下中，看到这些军士将手中之物点燃，投向宫墙。
　　“轰隆——”一声接着一声的声响响起，漫天尘土飞扬，原本纯澈的天空变得灰蒙蒙的，惨叫声和惊恐的声音传来。
　　秦子文和卫三都望着那又扔出的小小柱状物，不约而同地握紧手中缰绳。
　　这，就是炸药。
　　去年朝中就有人提到离州出现的此物，但顾凛护得紧，其他人根本不知道此物出于谁手，也不知道如何做。
　　紧接着离州和平州又遭车罗国燕国进犯，此事更被压在了下头。
　　毕竟他们谁也没有亲眼见过炸药，只听包漠张嘴说，可包漠也是听离州的军士说的，谁知道是真还是假。
　　然而此刻，秦子文和卫三从内心深处升起了几分真切的恐惧。
　　短短两个时辰，据守宫门的京军败了，依仗京军，距离那万人之上的位置仅仅一步之遥的宣亲王被五花大绑，带到了顾凛跟前。
　　顾凛的目光都没有落在宣亲王身上，只策马道：“进宫。”
　　被炸药轰傻了的宣亲王蓬头垢面，他浑身抖了一下，对着顾凛破口大骂：“顾凛，你一个外臣携领兵马无诏进京，是谋逆，是诛九族的大罪！”
　　“还不速速放了本王！”
　　空气里还有消散不去的火药味道，混杂着血腥味，实在称不上好闻。
　　但这样的味道莫名地让人后背发紧，跟着顾凛来的军士其实有些困惑，他们望着救驾的大旗，再看向被捉住的宣亲王，目光全落在顾凛身上。
　　凡是军中之人，无不崇敬顾凛，他就像话本里的人物，至今未尝一败，带着他们以不可思议的速度杀入车罗国王庭，活捉了车罗国可汗和皇子。
　　对这些军士来说，顾凛就是他们能接触到的最大的官儿，这个官儿还很有本事，不仅能让他们吃饱饭，还带着他们一起打胜仗，其他的念头都没有。
　　顾凛让一些军士去清理残留在宫中各处的京军，带着秦子文，卫三，往秦仲居住的殿宇走去。
　　宫门处的炸药声别说整个皇宫，就是京都的人家都听到了，特别是紧挨着皇宫的贵族们，差点儿以为青天白日落下雷来，劈死那几个把京都当成战场的亲王。
　　原本分散在各处，控制皇宫的京军意识到有变故，都把秦仲当成了最后的保命符。
　　然而顾凛却不是吃素了，干净利落地把人都解决了，踩着满地的残肢断臂，对着宫门拱手行礼：“臣顾凛救驾来迟，望皇上恕罪。”
　　被祸祸得乱七八糟的殿内传出东西摔碎的声音，衣袍有些凌乱，面如菜色的经常跟在秦仲身边的内监凑在窗子那儿，小心翼翼地往外看，一看居然是有数面之缘的顾凛，而不是凶神恶煞的宣亲王，提着袍子小跑到顾凛跟前，结结实实地跪下去：“顾大人！”
　　“顾大人您来救驾了，可算好了可算好了，奴才还以为……”
　　说着，这内监竟然用衣角擦起了眼泪，一副十分感动的模样。
　　秦子文问他：“皇上如何了，龙体可还好？”
　　内监这才看到秦子文还有卫三，瞧了一眼他们一众人，想了想道：“请顾大人还有王爷进殿说话。”
　　顾凛和秦子文跟上去，内监将门关上，引着两人往龙床走去，才踏进寝殿，两人就闻到了一股难以言喻的味道，刺得一向爱洁的顾凛微微皱了下眉头。
　　当内监捞起帘子，露出龙床上的秦仲，两人才知道这股味儿是从哪里散发出来的。
　　只见曾经的九五至尊，手握天下大权的天子秦仲，嘴巴有些歪斜地躺在那儿，嘴角时不时地就有口水流下来，盖着的被子也有些脏污了。
　　嘴巴歪斜，但思绪还正常的秦仲看到是顾凛和秦子文，而不是自己疼爱，却逼宫的宣亲王，费力地道：“那……个……逆子在……朕要砍了……他……”
　　话都说不利索，但顾凛和秦子文都听出了秦仲对宣亲王恨不得千刀万剐的恨意。
　　顾凛拱手，颔首道：“皇上，宣亲王因带领京军据守宫门，在臣数次劝说之下都不打开宫门，让臣确认皇上安危，现今被臣着人带到了宫中。”
　　“臣救驾来迟，望皇上恕罪。”
　　秦仲脸上的神情狰狞，他张着嘴想要说什么，却突然一口气没喘上来，面色突然青白。
　　内监吓得赶紧大叫：“快叫太医来！”
　　那些躲在暗处的太监宫女见局面稍稍平定，原本在宫中不做好事的京军都散了去，摸摸索索地走出来，听到内监的话连忙跑去太医院。


第318章 
　　昔日看守严密，伺候的人排成一圈又一圈的寝殿冷冷清清，再想到秦仲竟然被宣亲王围困在此，连太医都没宣……
　　在秦仲身边伺候的内监叫太监和宫女们赶紧把寝殿周边的尸体血水清扫干净，等太医来了，连忙带太医到龙床前。
　　这时候还在太医院的，都是宣亲王围宫之时当值的倒霉蛋，不当值的都安安生生地躲在家中，哪像他们一样提心吊胆，生怕被宣亲王砍了脑袋。
　　太医院几个同僚被宣亲王的人带走，数日没有音讯，只怕凶多吉少了。
　　被叫来的太医心惊胆战地望着躺在龙床上，嘴巴歪斜的秦仲，望闻问切了一番。羽曦犊＋。
　　秦子文问道：“皇上龙体如何？”
　　太医手一抖：“回王爷，皇上乃邪风入体，冲贯头颅所致，又拖延数日，怕是……”
　　他不敢往下说了，事实上还没把脉，才看到秦仲歪斜的面貌他心就往下沉。
　　这样的病症在老人身上常见，一旦出现这样的症状，往往伴随着说话口齿不清，手脚不利索。
　　要是寻常的老者，不过是让家人好生照料着，说不定还能多活几年。
　　可秦仲是皇上，是独揽大权数十年的九五至尊，他变成如今的模样，要是醒过来，不知道要迁怒多少人，他这条小命大半都在阎王爷手里握着了。
　　秦子文望着尚在昏迷中的秦仲，和声细语地道：“无论如何，皇上的龙体为重，去开几剂汤药来，等皇上醒后服用。”
　　“是。”太医没想到恒王没有当场治自己医治不力之罪，感恩戴德地磕头，连忙把方子写出来，让人去抓药。
　　秦子文又对守着秦仲的内监道：“陈大伴，这些日子你也受惊了，叫两个小黄门来守着，去合一下眼睛吧。”
　　“后宫的娘娘们怕也受到了惊吓，还要劳累大伴带着人好生安抚，说明情况。”
　　“一切待父皇醒后再说。”
　　这些时日陈内监确实没有睡过一个好觉，有造反谋逆的宣亲王等人对比，恒王秦子文简直格外地叫人省心。
　　他望着秦子文，和站在秦子文身边的顾凛，心头有了几分计较，道：“多谢王爷体恤，那奴才就去眯个几刻，再到后宫中查看各宫娘娘是否安好。”
　　陈内监行完礼，往往外走去，到宫门时回头看了一眼秦仲，心头明白自己伺候多年的主子爷怕是不成了。
　　至于谁坐上那皇位……
　　陈内监一走，寝殿内就只剩下秦子文卫三和顾凛，顾凛对躺着的秦仲没兴趣，和秦子文说了一句便走出寝殿门。
　　“吱呀——”厚重的殿门关上，秦子文走到龙床边，拎着一张椅子坐了下来。
　　“嗤。”秦子文突然笑开，这笑声甚至有些憋不住的快意。
　　他指着秦仲：“枉你随意操控人的生死，到头来却成了这幅鬼样子，这就是你的报应！”
　　站在他身后的卫三瞧着秦子文这般，并不阻止。
　　想他卫家于秦仲微末之时拥护他继位，出人出钱出力，最后连自己的亲人都护不住，死的死残的残，卫三对秦仲的恨不比秦子文少。
　　秦子文没有停歇，继续道：“这些年，旁人以为你爱重宣亲王贤亲王等人，其实他们大部分都错了，你哪是爱重他们，不过是一个倒了扶另外一个，就跟把狗关在一处，扔一块肉让他们狗咬狗罢了。”
　　“要是没有您的纵容，贤亲王怎会把手伸到叙州盐道，与官员沆瀣一气，私征百姓开采盐卤，以致叙州百姓家家户户皆有人亡。”
　　“不是得了您的示意，京军统领怎会那么容易就投靠宣亲王，不就是以为您属意宣亲王，想得一个从龙之功吗？”
　　“他却不知道您早就想摘了他的脑袋，就算今日不死，日后也会被您戴上与宣亲王来往过密的帽子，一刀砍了脑袋。”
　　“就像昔日对付卫家一般，害死我母妃那样……”
　　对秦仲，秦子文没有丝毫父子之情，他如今觉得畅快无比，只遗憾秦仲为什么不醒着，要是醒着的话他一定要把宣亲王等人做的事一个字一个字地告诉他，让他看看由他自己养出来的狗，是怎么反咬他这条主人的。
　　秦子文可惜地摇摇头，对卫三道：“待会儿宫人把药端来，倒了吧。”
　　卫三点头：“好。”
　　秦子文胸口那股郁气消散了不少，这么些年，他四处谋划，不惜以身范险，就是为了将当年参与嫁祸卫家，逼死自己母妃的人的脑袋全都摘了。
　　为此，他成为懦弱的恒王，整日围在秦仲脚边转。
　　现在，一切的源头眼看着得到了报应，他畅快，畅快无比。
　　“咳咳……”秦子文捂着嘴咳嗽两声，整理了一下衣裳，走出殿门，问离州的军士：“顾大人现在何处？”
　　离州军士道：“顾大人往那边去了。”
　　秦子文点头，顺着军士指的方向走去，没一会儿，就看到顾凛正在跟几位手下说话，他取下了头上的帽子，仅用玉簪束着发，看起来格外的年轻俊气。
　　秦子文不由得感叹，想他如今三十有四，比这个年轻人大了十四五岁，却也没有他这般的功绩，真是英雄出少年啊。
　　他走过去，没有摆王爷的架子，反而给顾凛拱了下手：“顾大人守卫离州，又疾驰回京，解京都之危，本王代京都的百姓谢过大人。”
　　顾凛拱手回礼，肃着脸道：“王爷不必如此，下官身为臣子，为皇上解困是臣应做之事。”
　　秦子文望着他的神情，听着他说的话，突然直白地道：“本王觉着，大人对那君臣之仪，并不大在意。”
　　顾凛回望着他，“王爷是想问下官，有没有谋逆之心。”
　　“是，”秦子文站在他跟前，打开天窗说亮话，“如今朝廷大军一在平州，一在离州，平州正与燕国打得灰头土脸，数次不敌，怕是抽不出手回京都。”
　　“而离州的七万边军，依照顾大人的本事，怕是早就将其收服，任其所用。”
　　“顾大人身怀神武，携天子以令天下之事于大人而言何其容易。”至于被天下人唾弃，朝臣反对，这些在强大的武力前都不足为惧，胜者可执史书工笔，修改成自己想要的模样。
　　顾凛寡情的面目并无波澜，对秦子文道：“经去岁下官与夫郎成亲一事，王爷应知夫郎与下官的渊源。”
　　秦子文点头：“听说是顾大人的叔叔。”
　　“王爷的消息慢了些许，他是下官的继爹，是曾将名刻于下官之父墓碑上的人。”
　　“……”饶是秦子文，也被他说的话惊住，叔叔与继爹，可是两个完全不同的概念，大禹人最重礼义廉耻，伦理纲常，顾凛此举与……何异。
　　“若无林真，顾凛不过山野小子，不通诗文，不学武艺，或满足于可裹腹的三餐，或因暴戾的性子于街头巷尾逞凶斗狠，何来今日的顾凛。”
　　“下官一身所学皆出自于他，他乐于安宁，下官自然如此。”
　　秦子文没想到会等来这个一个答案，顾凛的话只有一个意思，他对携天子以令天下没想法，因其夫郎林真是个柔善之人，自己自然也不会挑起祸事，让大禹陷入战火之中。
　　这大大出乎秦子文的意料，可当世上最大的权利唾手可得的时候顾凛给了他这个答案，让他不得不信。
　　否则顾凛也可以像绑宣亲王一样把他绑起来，哪容得他在此说这些话。
　　不管秦子文信了几分，但脸上的表情与来时不一样了。
　　他道：“本王明白顾大人的意思了，不知顾大人何时返回离州，车罗国与燕国狼狈为奸，两处夹击，现今燕国在平州数次大胜，形势很是不妙，车罗国那边全靠顾大人了。”
　　顾凛道：“回王爷，在来京都之前，下官已活捉车罗可汗与众皇子，随军带入京都。”
　　“……”秦子文眼睛微微瞪大，差点儿找不到自己声音，“什么！”
　　与大禹作对多年的车罗国竟然败了，连可汗和皇子都被抓来！？
　　秦子文一瞬间觉得有些恍惚，他望着顾凛，心里涌起一股寒意，彻底信了顾凛确实对帝位没兴趣。
　　他恍惚地道：“那，那要好生看管好，待京都安定，要仔细商议一下如何处置。”
　　“下官知晓。”
　　“顾大人去忙自己的吧，本王去看看皇上。”
　　秦子文脚步有些发飘地回到秦仲的寝殿，卫三看到他的模样，猜到了什么道：“那顾凛是不是……”
　　秦子文伸手，止住了表弟的话头，道：“他确是对帝位无意，也不会携天子以令天下。”
　　“你可知晓他做了什么？”
　　“竟然用那七万边军和离州的军士，杀到车罗国王庭，活捉了车罗可汗和一众皇子。”
　　卫三瞪大眼睛，粗犷英俊的眉眼皱到一块儿：“不可能！”
　　“人都押到京都了，哪有不可能的，顾凛之神武，难以想象，此刻他拥兵近十万，颠覆乾坤不过眨眼之间的事情，但他却对本王没有不敬之意。”当然，也没有多么的尊敬，顾凛一直都是那副淡淡的模样，对谁都寡情至极。
　　卫三震惊得说不出话，他着实想象不出顾凛到底做了什么竟然能带病直入王庭，活捉车罗的可汗和皇子。
　　要不是这次遇到顾凛，他都快把顾凛这个名字给忘了。
　　突然，秦子文问他：“顾凛的那个……叔叔，你们在船上一起同行数日，是个怎样的人？”
　　卫三脑海里浮现与林真顾凛等人见面时的情景。
　　那个叫林真的哥儿性情豁达，是个能说会道，叫人不自觉放下心防的人。
　　但叫人印象最深的，是他那张世间少有的美丽面容，纯挚明媚，清丽旖旎，纵是他也生出几分异样的心思。
　　*
　　第三天，京都里各亲王豢养的私兵都被离州军给清理干净，嗅到了什么都朝臣们小心翼翼地叫奴仆走出家门打探消息，听闻宣亲王贤亲王荣亲王等的私兵都被前来救驾的离州军打败，亲王都被暂时看管了起来，觉得有如梦中。
　　再听到那位带领离州军的顾大人和恒王秦子文交好，更是想到了一句俗语，螳螂捕蝉，黄雀在后。
　　恒王一向懦弱不可用，什么时候跟顾凛牵扯到一块儿的？
　　然而不管众位朝臣什么想法，既然局面已经稳下来，纷纷整理朝服，往宫里递折子，求见皇上。
　　但他们都不知道，这几天太医院开的药一滴都没到秦仲的嘴里，秦子文这个乍然露头的王爷衣不解带地照顾着他，从不假人之手。
　　秦子文都以为他醒不过来，就这么永远地睡下去了，没想到秦仲居然醒来，一看到他，眉头就皱紧：“怎么……是……”
　　后面的字，怎么都说不出来。
　　秦子文十分有孝心地把被子给他掖一掖：“父皇是说，怎么是儿臣在此，不是其他皇兄皇弟在这儿伺候您？”
　　“他们都在外边呢，还有文武大臣也来了，全等着父皇醒来。”
　　秦仲不想见秦子文，他，他的母妃，以及卫家，是秦仲心头的一根刺，秦仲压根不相信秦子文会希望自己好好的。
　　他也不信宣亲王贤亲王等人，现在，他唯一信的，只有从离州赶来救驾的顾凛。
　　他歪靠在枕头上，看向内监：“叫……顾……凛进来，朕有……话……”
　　内监点头，明白了他的意思，弯着腰对秦子文道：“王爷，您先出去稍候，待皇上与顾大人说完话，您再进来照顾。”
　　秦子文起身，拍了拍衣袍走出去。
　　殿门外的文武大臣少了半数，少了的要么是忠于秦仲这个皇帝的，要么是几个亲王的互相的阵营的，剩下的多是骑墙派，谁登上帝位他们拥护谁。
　　只是没想到秦子文这个隐形王爷会站在这儿，望着他有种恍惚之感。
　　秦子文的目光在他们身上一扫而过，走到顾凛跟前：“顾大人，皇上叫你进去，有话跟你说。”
　　“是。”顾凛颔首，抬脚走进寝殿。
　　看到他来，秦仲脸上总算有几分松快，在他眼里，顾凛是真正忠于自己的人，自己现在病情有些严重，为了防止围宫之事再次发生，让顾凛时时刻刻守在他身边是最重要的。
　　等他病情好转，一定要把那几个逆子碎尸万段！
　　他浑浊的眼睛望着顾凛，歪斜的嘴颤抖着，道：“爱……爱卿……恒王狼子野……心……，不可……留……”
　　“寻个由头……将其扣押……”
　　内监眼观鼻，鼻观心地站在龙床边上，犹如泥塑木雕。
　　顾凛望着秦仲，目光一如既往地冷然，他不喜欢浪费自己时间的人或物，眼前的秦仲已在此列。
　　若非秦仲昏聩，朝廷如一团烂泥，自己现今该与林叔一道在离州，而非坐在此听一个连话都说不清楚，上下失禁的人说话。
　　顾凛开口，道：“陈大伴，取皇绢和笔墨来。”
　　陈大伴身体一抖，望着手握重兵，解了京都之危的顾大人，终究闷着头去取只有皇上书写圣喻才能使用的皇绢以及纸笔，摆放在桌案上。
　　秦仲目眦欲裂，他望着忠于自己的顾凛，“你……你……要……”
　　顾凛眉尖蹙了蹙，一手抓着被秦子文掖得整整齐齐的被子，按在秦仲的脸上。
　　被子微弱地动了动，本就半瘫了的秦仲被捂住口鼻，没两下就停止了动弹。
　　顾凛松开手，对面无人色的内监道：“给皇上整理。”
　　陈大伴扑通一声跪在地上，身体抖得像筛糠：“是……”
　　他连滚带爬地到龙床前，颤抖着手把秦仲瞪大的眼睛合上，将捂在他脸上的被子拉下来，仔细地掖好。
　　而顾凛走到桌案后，撩着袍子坐下来，磨了磨墨后拿起刻着龙纹的笔，在皇绢上写下第一个字。
　　写完后，他伸手拿过雕刻着九龙的玉玺，盖在皇绢上。


第319章 
　　轻飘飘的皇绢，墨迹很快便干了，留下几行字。
　　顾凛拿着皇绢起身，对陈内监道：“你是个聪明人，该知道如何做。”
　　陈内监连连点头，突然起身往外跑去：“皇上殡天了！”
　　守在殿门外的文武大臣和众位因为不能与三位亲王抗衡，反而躲过一劫的皇子们听到这犹如炸雷一般的消息，下意识跪在地上。
　　而随着陈内监叫人传话到各宫，乃至京都内，后宫的妃嫔们不管真情还是假意都捂脸哭泣，京中百姓都对着皇宫的方向跪拜，再急匆匆地去铺子里买白色麻布，门口的对联也要用纸糊上，灯笼亦要取下来。
　　但相比于这些百姓，处于风暴中心的朝臣和皇子们更明白秦仲的驾崩意味着什么，一个个心里都打着自己的算盘。
　　朝臣和众皇子正要走进殿内，陈内监退身到一旁，道：“皇上临终之时吩咐，由顾大人执笔书写圣喻。”
　　他说着，顾凛手捧皇绢走到殿门处，展开皇绢。
　　不管下边的朝臣皇子们心怀何种心思，都慑于顾凛手中的兵马，跪在地上。
　　顾凛目光落在皇绢上，念道：“诏曰：朕登大宝三十七载，勤恳亲政，日夜无懈怠，今感大限将至，遂留下此圣喻。”
　　“皇十一子子文聪慧仁厚，天性纯然，宣即皇帝位。皇四子皇六子皇七子谋逆之罪不可赦，夺其亲王之位，斩立决，与其犯事主谋者，斩立决，祸不及亲族。”
　　“昭喻天下！”
　　下面跪着的不少人在听到贤亲王荣亲王和宣亲王竟然被判了斩立决，脊背发凉。
　　那可是屹立多年的几位亲王啊，竟然落得个身首异处的下场，谁敢相信。
　　当即就有人含糊其辞地质疑这份圣喻的真伪，说恒王秦子文历来不得帝心，皇上怎么会突然传位给他。
　　且皇上怎会驾崩得如此快，当场除了顾凛，其他人都不在，保不齐……
　　话没有明说，但意思到了。
　　拿着皇绢的顾凛看了那个官员一眼，走到跪在地上的秦子文跟前，明摆着站在恒王秦子文那边。
　　秦子文恍惚得很，他抬头望着眉目寡情的顾凛，从地上站起来，接过那道皇绢。
　　突然，甲胄碰撞的声音和整齐划一的脚步声从殿外传入，领兵的将领走到顾凛身前，给顾凛行礼。
　　眨眼之间，宫殿里里外外都站满了军士，许多有异议的人也把话吞下了。
　　识时务者为俊杰，他们可不想死。
　　乾坤颠覆，不过一夕之间。
　　因先皇刚刚驾崩，还未葬入陵寝，宣亲王等几人暂且关押在牢中，宫中上下则操办起先皇的丧事。
　　不过秦子文发下话来，说平州战事吃紧，一切从简，朝官只哭灵三日，京都百姓哭灵一日，其余各地不停嫁娶，还是过自己的日子。
　　对比历朝历代皇帝，这样的丧礼实在是过于简陋，可秦子文的说辞谁也挑不出错处。
　　于是掌权三十余载的秦仲灵柩仅在宫中冷冷清清地停灵十余日，就拉到皇陵，秦子文也择日继位。
　　*
　　“皇上，定国将军已到宫门外。”内监走进来禀报。
　　秦子文立刻道：“宣。”
　　“是，”内监不敢耽搁，连忙走出勤政殿，再恭敬不过地对顾凛道，“将军，请。”
　　顾凛抬步走入殿中，还未跪拜，秦子文就亲自走过来，“朕已免了顾爱卿跪拜之礼，顾爱卿不必如此。”
　　顾凛不置可否，坐在秦子文命内监搬过来的椅子上。
　　秦子文把数份快马加鞭送来的邸报递给顾凛，眉间皱起数道纹路：“昨日最新送回来的，云州已尽失，燕国大军裹挟着周边几个小国，势如破竹地往与平州毗邻的通州去，若通州再失，就要入昭州，及雍州，大禹半数江山危矣。”
　　秦子文夹缝中生存数年，心智坚定，自有谋算，可于军事上实在不通，对着一份份邸报最先想到的便是去岁击退车罗国十万大军，今年又杀入车罗王庭的顾凛，连天色已晚都顾不上，连夜叫人把顾凛召到宫中。
　　顾凛接过邸报，一份接一份地看完。
　　这些邸报连接起来，就是平州落于燕国的经过，燕国已快骑突袭平州边境，在平州的军士来不及反应的时候，迅速占领三五处郡县，然后以此为据点，逐步蚕食平州。
　　大禹武将匮乏，军士少粮草少军饷，对上早有准备的燕军根本不是其对手，甚至还出现畏惧敌人，不战而退的事情。
　　所以短短一月不到，偌大平州尽失，燕国大军兵临通州。
　　通州是平州和昭州之间的一个狭窄之地，区域不及两州一半大，按照燕军的速度，怕是半个月就要杀到昭州了。
　　顾凛将看完的邸报放在桌案上，对秦子文道：“皇上，臣可带两万离州军士直奔通州，然粮草之事不可拖。”
　　“朕知晓，库房中尚有查抄官员时所获得的金银，可解燃眉之急。”
　　“只是要换成粮草，需要些许时日。”
　　秦子文之前在户部任职，对朝廷有多少家底十分清楚，库房空得能跑马，要不是自己上位后查抄了几位亲王和与他们谋逆的官员府邸，别说粮草，一根毛都拿不出来。
　　可现在金银有了，粮草却还要以金银购买，这么大的数量不是一两日能筹集到的。
　　顾凛道：“臣请皇上下一道征旨意，沿途以银钱征粮，既不耽误时日，也免去运送之劳。”
　　“此法甚好，就依顾爱卿所言。”
　　顾凛道：“军情紧急，臣明日就领兵去往通州。”
　　顾凛做事从不拖泥带水，第二日便清点好从离州带来的两万军士，再加上离京城不远的三万边军，一路向通州疾驰而去。
　　且率先命骑兵骑快马到前方的州府，言明征粮之意，命当地州府官员速速筹备粮食，大军到时直接交付比市价略微低几文的价钱拿过粮食，继续向通州而去。
　　位于昭州的安远镇也接到了官府筹粮的消息，而且最近村子里边不少人家都有亲戚来投靠。
　　来投靠的人多是通州的，林阿爹听他们说，燕国的贼人凶悍得很，一旦破了城，不管男女老少，连没有马车车轮高的孩子都不留，全都屠戮殆尽。
　　他们逃出来的时候通州虽然还没有被燕国的贼人攻破，可看样子也不远了。
　　林家人不得不忧虑，通州与洛州隔得不远，要是通州真的被贼人占领，他们这里哪能安生。
　　林父和林大哥林二哥正在把装满粮食的麻袋捆在骡车上，看见面色不好看的林阿爹走进来，林父道：“听县令说，这回筹集的粮草是给去杀燕贼的军士准备的，价钱虽然比平日少一些，但咱们也多出一点。”
　　“只盼着赶紧把那些燕贼赶出去，让咱们安安生生地过日子。”说着，林父和林大哥林二哥已经把粮食绑好，叫上林柱子林铁蛋几兄弟，去镇上送粮食。
　　他对林阿爹道：“我带着他们几个去去就回来，你们在家里关好门窗，小心一些。”
　　林阿爹点点头：“都知晓，快去快回。”
　　林父点点头，坐在骡车上面一甩鞭子，拉着几车粮食去镇上。
　　有堆肥的法子，安远镇家家户户都有不少余粮，林父他们的骡车到镇上的时候，已经有不少熟悉的邻居也背着粮食来了，县衙的人则在登记造册。
　　突然，一阵隆隆的马蹄声惊得人抬头往那边看去。
　　林父他们来得比较晚，已经排到了安远镇外边，已经挨着府城连接安远镇的那条路，几人望着飘飞的旌旗和乌泱泱的军队，心头凛了一下。
　　林大身体一顿，“阿父，前边那个好像是栓子？”
　　眼神已经有些不太好的林父听到这话不敢置信，把手挡在额头那儿，遮挡住些许阳光眯缝着眼睛看去，只见最前头威风凛凛的大官不是顾凛又是哪个。
　　林父那心就跟放在云朵上一样，轻飘飘地差点飞到云霄之上，有抓着林大哥的手臂：“真是栓子，栓子这么威风啊！”
　　“嘿，还是我儿婿呢！”
　　跟着来的林柱子林铁蛋们也听到了大人们说的话，抬着头看去，见那越来越近的人果真是自己熟悉的顾凛，忍不住心头的澎湃。
　　顾凛也发现了前来送粮的林家人，跟身后的人打声招呼，让他们继续赶路，自己一会儿追上去，然后骑着马到林家的骡车旁边，翻身下马。
　　“阿父，”他没有跟林父行虚礼，站在林父跟前，然后看向林大哥等人，“大哥二哥。”
　　他一身银鳞盔甲，背后是两根交叉点棱刺，神气得叫林父他们心砰砰直跳。
　　林父笑得眼睛都眯了起来：“好儿郎！”
　　“你这是去往何处，要不要回家去歇息歇息，吃顿饭喝口水？”
　　顾凛道：“不用了阿父，我此行是领兵到通州，军情紧急，耽误不得，与你们说几句话便要离去。”
　　林父他们刚才还为了打到通州的燕贼焦心，这会儿从顾凛口中得知他竟然是去通州，不由得提起了心。
　　林父望着从小就不怎么爱说话的顾凛，有些疑惑：“上次回来，真哥儿说你是知州，怎的知州还要带兵打战？”
　　安远镇消息闭塞，顾凛在京都做的事，重新得封的官位林家人一概不知。
　　顾凛回道：“此次回京皇上封我为定国将军，领军打仗是我职责。”
　　“哦，”林父不知道定国将军这个官儿有多大，只觉得名字好听，他道，“你的事情急就去吧，自己当心些，我和你阿爹等着你回来。”
　　“是，阿父。”顾凛对着除了林真以外的人从来都话少，林家人也差不多，只有语气与对外人说话有些许的不同。
　　旁边同来送粮的人因为顾凛这个一看就威武不凡的大官往后退了一段距离，只悄悄地往这边看。
　　顾凛跟林父他们说了一小会儿话，便抓着马鞍翻身上马，策着马身对林父道：“阿父莫记挂，待驱逐了燕贼，我带着真真一道回来。”
　　“好。”林父仰着头望着顾凛，对他挥了挥手。
　　顾凛在马上对着林家人点点头，骑着马往军队的最前头赶去。
　　他一走，那些跟林家认识的人就围上来，拉着林父：“老林，那是谁，好生神气！”
　　林父抚着胡须：“那是我三儿婿，先前在离州做官，这次带着兵去通州。”
　　林真跟顾凛成亲没有遮着掩着，不少人都听过编排的流言蜚语，都是些不怎么好听的话。
　　可今天亲眼见着顾凛，好些人心里头都一个想法，肥水不流外人田好啊，这么好的儿婿，要是他们也放不了手。
　　瞧瞧那样貌，那气势，谁看了不竖起大拇指。
　　顾凛带着的前锋大多是离州军士，半数都有马，就是为了尽快赶到通州，以免通州沦陷，局势更加糟糕。
　　这些军士像一条没有尽头的巨龙，从安远镇旁边经过，前来送粮的百姓们又惧怕又好奇，不少汉子还看了看自己，觉着自己要是穿上这么一身，肯定也这么好瞧。
　　安远镇的知县被下边人告知有将领带着军士从安远镇过的时候，连忙跑来拜见，但他到的时候顾凛已经离开，叫他一边擦着额头的汗，一边可惜。
　　前去通报的衙役悄声对他道：“县令大人，那就是顾大人的岳父，旁边两个汉子是顾大人夫郎的哥哥。”
　　县令才七品，之前顾凛与林真回来的时候对外只说是离州知州，也比县令官职高。
　　官大一级压死人，县令走到林父身边：“林老丈好，你们这是来送粮食呢？”
　　林父一看到身穿官袍的县令，连忙回道：“是，县令大人。”
　　县令望着林家比其他家更多的粮食，善意地点了点头：“此次筹集军中粮草，要比市价便宜些许，林老丈运来这些粮食，要损失不少银钱。”
　　林父连连摆手：“大人说的是哪里的话，能为打燕贼出一份力就行。再者朝廷也给了银钱，不亏。”
　　“不愧是顾大人的阿父，林老丈这番话叫本官也汗颜，对了林老丈，本官听下边的人说顾大人随着军士一起来的，怎的走这般快？”
　　林父知道县令是因着顾凛的缘故才对自己和颜悦色，笑着道：“刚才来一下，说是事情急，没一会儿就走了。”
　　“说什么被封为定国将军，领兵打仗是他的职责。”
　　“定国将军！”县令脚下一个踉跄，定国将军可是从二品五官，从五品知州升到从二品，这位顾大人到底干了什么，竟然能连升几级！


第320章 
　　纵使武官比文官矮半级，但从二品的定国将军是县令一辈子都难以企及的品阶，对林父恭敬起来，命县衙的人先把林家的粮食登记了，还要请林父去衙门做客。
　　林父哪能真去，和之前一样，恭敬地对县太爷道：“大人的好意我心领了，不过家里边的农活多得很，要急着上肥，就不去了。”
　　县令笑着道：“既然林老丈家里忙，本官就不留你们了，等顾大人什么时候回来，本官再去拜访。”
　　林父不因为顾凛的存在而倨傲，对着县令点点头，对两个儿子道：“套上骡车，回家去。”
　　林大和林二还因为顾凛的出现有些许晃神，顾凛虽然从小就和一般的孩子不一样，但在家里面只是话少一些，还跟着一起烧火做饭，挖地堆肥。
　　直到刚才林大和林二才看到顾凛的另一面，穿着盔甲，骑着大马，策马过来的时候那些将军军士都往他们这里瞧，眼里边是对顾凛深深的敬重。屿汐独家。
　　赶着空空的骡车，林父带着他们回家去。
　　在家里的林阿爹还有其他人看见骡车进了大门，都过来搭手把骡车从骡子身上卸下来。
　　如今林家有两头骡子两头牛，是林父，林大林二，还有需要时常出去的林石头买的，林家门口的路早就扩宽了，不管是骡车还是牛车，进出都很方便。
　　林父知道林阿爹一直记挂着林真还有顾凛，以及在外边的林小幺，边擦了擦额头上的汗，边道：“你猜我们今天去镇上遇到了谁？”
　　林阿爹手里端着一碗水，递给他：“谁？”
　　“你怎么猜都不猜的？”
　　林阿爹：“能叫你专门来跟我说的，也就是家里的亲戚，亲戚那么多我哪能猜得过来，反正你自己会说。”
　　“……”林父哑口无言，一块儿过日子这么多年，林阿爹可能比他自己还了解他。
　　望着在旁边看热闹的儿子孙子，林父也不弯弯绕了，道：“是栓子那小子，带着军士去通州呢，你是没瞧见，威风得很！”
　　林阿爹想了许多人，都没想到竟然是顾凛，“栓子？那真真呢？！”
　　林父道：“他是去打仗，哪能带着真哥儿，这样也好，真哥儿好好地过日子，等仗打完了栓子就回去了。”
　　话刚说完，林父就看到林阿爹眉头皱了起来，眼里的焦虑肉眼可见。
　　他一拍脑袋，赶紧走过去：“你不要担心，栓子那小子自小就聪明能干，不会出事的。”
　　林阿爹心里慌得很，燕贼要是不厉害，就不会这么短的时候就打到通州，现在三儿婿还要迎上去，他哪能不担心。
　　可是一大家子都望着他，担心他和去年一样身体不好，他把这股慌乱压了下去，望着村里土地庙的位置，悄悄在心里拜了拜，希望他保佑顾凛平安无事，一家子还和去年一样，团团圆圆。
　　*
　　远在离州的林真并不知道林父和顾凛见到了，自从顾凛去京都后，他继续忙着手里的生意，顺便做炸药。
　　炸药这玩意儿还是太危险了，配方虽然交给了顾凛，林真还是习惯性地自己做一些，然后让人给顾凛送去。
　　这日，林真把炸药的原料用完了，走出火药房休息一下的时候，鹿鹿突然小跑了进来：“老板，京都来人了！”
　　林真抬头看着她：“来的什么人？”
　　鹿鹿脸颊红扑扑地，喘着气儿道：“有几个咱们离州的军士，还有一个白白胖胖的人。”
　　通信不方便，林真已经半个月没有顾凛的消息了，把牛皮围腰还有袖套扒拉下来就带着鹿鹿往前院走去。
　　刚到前院，他就看见鹿鹿说的人了，跟着顾凛进宫过，他一眼就看出除开离州军士外的人是宫里的内监。
　　果真白白胖胖的，像一颗大号的汤圆儿。
　　内监一看到他就露出笑容，弯腰行礼：“奴才见过将军夫郎。”
　　林真放缓了脚步，望着他：“公公多礼。”
　　白白胖胖的内监直起腰，微微弓着背，道：“将军夫郎，奴才此次前来是接您到京都去的，顾大人临去通州时留下嘱咐，让军士接您去京都，皇上知晓后让奴才也跟着来，您要是有什么不方便的要做的都可告诉奴才。”
　　林真瞧得出，这个内监的态度过于谦卑了些，提到顾凛时更是实打实的尊着敬着，跟上回回京都那会儿有些不一样。
　　他对内监道：“既然是顾大人吩咐，那我便跟你们一起回京都去，只是我手里头还有事儿要处理，怕是要多等两天。”
　　内监半点都不急，笑眯眯地道：“夫郎您忙自己的，咱们只要能到京都就成。”
　　林真点头，对身后的鹿鹿道：“鹿鹿，你着人收拾几间房，给公公还有军士们准备热水和饭菜。”
　　“是。”鹿鹿还是第一次接触到太监，好奇地悄悄看了几眼。
　　宫里的内监都是人精，何等的敏锐，鹿鹿的打量早就被他发现了，他和善地对着鹿鹿笑笑，没有半点被窥伺的不高兴。
　　开玩笑，顾大人夫郎身边的人，他能不高兴吗？
　　对着内监林真客客气气，对离州的军士则没有这么疏离，等白白胖胖的内监被鹿鹿带到后院去后，他招来军士里为首的那个，坐在椅子上，让军士坐下后问道：“你把顾大人离开离州，到京都后发生的事儿都仔细地跟我说一遍。”
　　离州的军士自然不会瞒着他，立马把自己知道的事儿全说了。
　　从顾凛带着他们，打着救驾的旗帜，冲进京都把什么亲王抓了说起，再到进宫救皇帝，然后皇帝没几天就驾崩了，新皇登基，登基后就升顾凛为从二品的定国将军，让其带兵去通州，拦住已经把平州占下的燕国大军。
　　军士没读过书，说起来那是一个直杠杠，一点儿修饰语都没有，让林真一脑门的问号。
　　等他听明白之后，脑袋停滞了一下。
　　老皇帝秦仲死了？
　　新皇登基了？
　　登基的新皇帝给顾凛升了官儿？
　　不，不对，最重要的难道不是顾凛打着救驾的旗帜，把好几个亲王弄死了吗？
　　林真倒了一杯茶，喝下半杯后对军士道：“我知道了，你去后院休息吧。”
　　“是，林老板。”军士们因为都吃过林氏商行的肉罐头肉干还有炒面，对林真印象深刻，私底下都是林老板林老板的叫。
　　哪怕林真是顾凛的夫郎，他们也习惯了这样的称呼。
　　等军士走了以后，林真把剩下半杯茶喝完，一手撑着下巴，一手拍在自己脑门上：“小崽子。”
　　他轻声地说了一句。
　　觉得这真是他能干出来的事儿，就是不知道新登基的皇帝是哪一个皇子，他们是从什么时候开始接触的。
　　知道了顾凛离开离州后，又去通州迎击燕国大军，林真心里有些淡淡的担忧。
　　他知道顾凛武艺高强，又有谋略，但还是忍不住。
　　他手指在桌子上逐一敲了一圈儿，觉着要尽快去京都，别的不说，京都离通州要近些，出城就是京都运河，运送点东西不用像在离州一样要先到东阳郡才可登船。
　　再者，既然是顾凛叫他们来接自己的，他相信顾凛有自己的考量。
　　就是他手里的生意，真的要好好归置一番。
　　林真说干就干，不喜欢拖延，立马就叫人把几个工坊的管事叫来，在州府衙门的后院开会。
　　他望了望坐成一圈儿的各工坊管事，道：“今儿叫大家来也不是什么大事，只是我要去京都一些时日，归期目前还没定下，所以想把工坊里的事儿都交代下。”
　　“现在咱们工坊，进的材料量大，出产的东西也多，一出一进多少账大家心里头都有个数，我也就不多说了。”
　　“我今天要说的就几点，我离开之后，由牛大掌管着离州林氏商行的生意，下面的工坊管事还和之前一样，一个月把账本送到他那儿，由他和骆先生看过后再呈交给我，有问题的话，出问题的工坊管事就要把事儿一是一二是二地说清楚，说不清楚的，卸任工坊管事之位。”
　　“第二，牛大一个月内必须到各工坊里看三次，一旦查出东西有问题，便要立刻追究该批货的问题，咱们林氏商行好不容易打出来的名气，不能叫几颗老鼠屎给毁了。”
　　“卖东西，讲究的就是一个物美价廉，实实在在的好东西，价格高一点也有人买账，就像大家伙去买东西，也不想花钱买次品不是。”
　　“第三，就是工坊里面的工人。”说实话，林真有种感觉，这次去京都，自己和顾凛恐怕不会轻易回离州来了。
　　他难免多说一些。
　　林氏商行在离州州府，已经成为当地百姓的一个生活来源，许许多多的工人在这里做工，获取工钱，供养家庭。
　　所以他不打算把水粉坊等搬离离州州府，必须在临走时解决好一些后续的问题。
　　“大部分工人都给林氏商行做了几年工了，勤勤恳恳，尽心尽力，牛大，日后你要盯着这一块儿，不能拖欠工人的工钱，逢年过节还是我定的那些，给些东西和奖励。”
　　“林氏商行虽是一艘大船，但也要有人往前划，才能往前走，不管生意做多大，都不能只抬头看天，望了低头看看地，明白否？”
　　牛大点头：“我明白，老板，您就放心吧。”


第321章 
　　如今的牛大，是离州城内不少生意人都要巴结的牛管事，望着他，林真都有些想不起自己刚把他一家买回来的时候是什么样子了。
　　但牛大没有辜负他的期望，虽然成了商行最大的管事，但并没有得意忘形，他的母亲还在林氏水粉坊的灶房管着伙食，原本老人家年纪大了，林真都说跟牛大说过让老人家回家歇歇。
　　可牛老太太反而道：“在工坊里多热闹，忙活着一天就过去了，孩子们下工之后还能跟我说说话，比在家里强多了。”
　　至于牛大的媳妇儿，原本和牛老太太一起在水粉坊的灶房做事，前年看着在水粉坊做事的哥儿和女娘越来越多，也生了想去做工的心思，跟牛大说了一声，便在水粉坊里干活，和其他工人的工钱一样。
　　正因为看着牛大一家的品行不错，林真才会把离州的生意托付给牛大。
　　当然，他也考虑到监督的问题，同时提拔了两个老员工，让他们一起和牛大管理，不让离州的林氏商行成为牛大的一言堂。
　　他这一番交代，下面的管事们嗅到了什么，问道：“老板，你这回去京都时日不短吧？什么时候回来？”
　　林真道：“目前还不确定，也许三两月就回来，也许一年半载三年五载。”
　　工坊的管事们都有点急了，“老板，您可是我们的主心骨，您不在我们这心里没底啊。”
　　“是啊老板。”
　　林真瞧着他们，道：“就算我现在去京都，日后也会回来巡查生意的，所以不管我在不在，大家伙都要好好干。”
　　“原本我也想过把几个工坊的生意搬到京都去，但你们都清楚，现在在林氏商行的工坊做工的工人有多少，一旦工坊搬走，这些工人就只能继续回去地里刨食去。”
　　“不是地里刨食不好，是对工人有影响，既如此，就把工坊继续开在离州。”
　　这些个管事，除了牛大是林真的奴仆，其余都是当地人，听到林真这么说，心里对林真感激不已。
　　工坊的事儿交代完了，林真跟几位管事聊了会儿天，便让他们趁着天还没黑回去，然后把牛大留了下来。
　　“老板。”牛大对林真数年如一日地恭敬，要不是林真买了他一家，他们现在还不知道在哪户人家做奴婢，又如何有今日的风光，走出去别人都叫一声牛管事。
　　林真抬抬手，让他坐到近前来，道：“今年是你给我做事的第五年了吧？”
　　“对，第五年了，正好五年零两个月。”
　　林真笑了笑，看着牛大：“你的记性倒是好。”
　　牛大道：“要不是老板您，我一家几口人现在都没有着落呢，您是我们的大恩人，不敢忘也不能忘。”
　　林真摆摆手：“今天把你留下来，也是为了你们的事儿。”
　　“你们跟着我也几年了，做事尽心尽力，没有什么不好的，所以我打算在我去京都之前给你们把奴籍消了，恢复你们平民百姓的身份。”
　　牛大心头一抖，不敢相信自己所听到的：“老，老板……”
　　林真望着他，道：“身在奴籍，以后的子孙后代若无造化，也是奴籍。”
　　“我瞧你那儿子挺聪明的，好好送去读书认字，说不定能考个童生秀才举人回来，光耀门楣。”
　　牛大已经激动到不知道说什么才好，正如林真所说，一旦入了奴籍，子孙后代都是奴婢，再有出息也只能做伺候人的活儿，头顶上还有主家。
　　自己儿子聪敏，但因为是奴籍，送去学堂夫子不收，只能高价请秀才来家里教。
　　每每想到此，牛大都只能摸摸儿子的脑袋，告诉他别怨天尤人，要不是他们一家卖身为奴，也许现在吃不饱穿不暖，哪能过上不愁吃不愁穿的好日子，人要知足。
　　可现在林真告诉他，要脱了他们的奴籍！
　　牛大高兴得嘴唇都在颤抖。
　　林真道：“不止是你，还有跟你一起买来的那些人，来离州后买的护院以及护送商队的周正初等人，也一起吧。”
　　“你回去告诉他们一声，卖身契我这儿就让衙门的人走个程序，以后你们就是自由身了。”
　　“谢谢老板，能遇着老板，是我三生有幸！”
　　“不说这些，天黑了，路上叫人小心些。”前两年林真就让牛大一家搬出去住了，房子紧挨着水粉坊，方便牛大几处跑。
　　牛大给林真庄重地行了个礼，退出屋内。
　　他们两人说话的时候，鹿鹿就在屋外候着，等牛大一走，鹿鹿就走了进来。
　　林真道：“方才我跟牛大说的话你听到了吧，等你脱了奴籍，想做些什么？”
　　被他买来的时候，鹿鹿瘦骨嶙峋的，一张脸上眼睛占了三分之一，头发是缺少营养的枯黄。
　　现在鹿鹿已经十七岁了，皮肤白皙，眉眼清秀可爱，放在其他家早就是可以成亲的年纪，偏偏她自己一直没有这个念头，整日围在林真身边，俨然把伺候林真当成了最重要的事情。
　　被他这么一问，鹿鹿道：“奴婢不脱奴籍也可，继续留在老板身边伺候也挺好的。”
　　林真知道她心思单纯，嘴上这么说，心里肯定也是这么想的，想了一下道：“奴籍是一定要脱的，这对你日后只有好处没有坏处。”
　　“这样吧，回京都之后你依旧跟在我身边，对外说是我的远亲表妹，你觉着如何？”
　　鹿鹿跪在他跟前：“老板，我当不起的。”
　　“我只要能一直陪着您就好了。”
　　鹿鹿忘不了在还没被林真买回去之前，人牙子和前来买人的妓院老鸨说的话，连价钱都谈好了。
　　要不是她害怕，在看到林真挑选人的时候想着就算打死也不能入那种地方去，扑到林真跟前的地上，求林真买了自己，现如今自己沦落到什么境地可想而知。
　　从那时起她就在心底暗暗发誓，这一辈子就只伺候林真一个主子。
　　比他大十几岁的林真手落在她脑袋上：“哪有什么当得起当不起的，这几年你在我身边做的事我看得见，你脱了奴籍我也高兴。”
　　“鹿鹿，你年纪还小，以后的日子还长，未必不能遇见一个自己心悦的人，到时候，你以我远亲表妹的身份嫁过去也是很好的。”
　　“至于在我身边伺候的事，就继续做着吧，等你什么时候成家了再说。”
　　“嗯，老板我知道了。”鹿鹿得知还能继续在他身边伺候，心里安定了几分。
　　很快就恢复了平日的活泼，对林真道：“奴婢去灶房看看饭食，老板你今天忙活了一下午，还没吃什么东西，净喝水了。”
　　说着，她脚步轻快地走出屋子，往灶房走去。
　　林真摇摇头，觉得鹿鹿依然是孩子心性，要叫她开窍，有成家的想法，怕是要等到那个真正叫她喜欢的人了。
　　要去京都，林真要带走的东西并不多，衣裳鞋袜，几年里顾凛给他买的一些东西。
　　他顺便也把顾凛的衣物，平常用的上好的笔墨砚台，还有些书本让下边的人装进箱子，第三天就准备上路了。
　　行李都有下人装上马车，林真亲自去后院的马厩里把红枣牵出来，摸了摸它的鬃毛和耳朵。
　　红枣很温顺，被摸了鬃毛和耳朵也乖乖地眨着长长的睫毛，大大的眼睛望着他。
　　林真笑了笑，抓着马鞍一跃而上，稳稳地坐在上面，操控着红枣走到队伍前头，“公公，咱们可以走了。”
　　被好吃好喝招待了两天的内监脸上带着让人舒心的笑：“好，这一路不赶时日，夫郎要是累了可随时与奴才说，休息个一天半天的不碍事。”
　　“谢公公体恤。”
　　“夫郎客气了，那咱们就上路吧。”别看着这公公像个白汤圆，没晒过太阳一般，但骑术很是不错，骑在马上稳稳的，一看就是特意练过。
　　离开的队伍刚刚离开州府衙门，到昌平街上，不少店铺的掌柜看见林真就热情地抬手打招呼：“林老板，这又是去哪里发财啊！”
　　说着话的不是一个两个，街边的掌柜们都在起哄，笑声里却是善意。
　　内监瞧得啧啧称奇，一个夫郎，居然叫这么多做生意的大老爷们给个好脸色，可真不容易。
　　在京都，哥儿和夫郎别说出来做生意了，好些人还觉着晦气，觉得哥儿和夫郎经手的东西坏了自己的运道，十分瞧不起。
　　这不，就连朝堂里都没娶哥儿为正室的，哪怕做妾也比女娘矮一头。
　　内监不由得看向林真，林真骑在马上，十分闲适，习以为常地对这些掌柜道：“发财的门路哪是那么好找的，我瞧着众位掌柜的生意就很不错，要不是手里的摊子铺展不开，也做做你们的生意。”
　　“哈哈哈哈，林老板您说笑了，谁不知道林老板是财神爷，您要说这个，”说话的人比划了一个食指，然后变成大拇指道，“谁都不敢在您面前论这个。”
　　旁边铺子的人道：“可不是，我们都仰仗着林老板您呢。”
　　有人眼尖地看到队伍里边的行李，疑惑地道：“林老板，您要出远门呐？”
　　林真点头：“去京都一趟。”
　　说话的人道：“那林老板您可得早些回来，大家伙不瞧见你天天往工坊里跑，都不习惯嘞。”
　　自知此去大概率不会再回来的林真没有扫兴，点点头：“林氏商行的几个工坊都在这儿呢，总要来瞧瞧的。”
　　“大家伙好好做生意，吃好喝好玩好。”
　　“好！”
　　“都听林老板的。”
　　“林老板早些回来啊。”
　　林氏商行的工坊几次扩张，可以说如今离州城内几乎家家都有人在工坊里干活，对林氏工坊的工钱和福利都很满意，恨不得这个工能长长久久地做下去，对林真也愈发敬服。
　　前头铺子的掌柜们跟林真打招呼，住在后边的妇人还有孩子们都跑出来看热闹，小孩子们都认得林真了，抱着自家娘亲的大腿道：“林老板呀。”
　　妇人笑着把孩子抱起来，望着骑在马上的林真道：“对呀，那是林老板，是咱们顾大人的夫郎。”
　　“好看！”小小的孩子点着小脑袋，觉得自己说得很对。
　　妇人被孩子逗笑了，但是望着林真，却觉得好看这两字对林真来说过于单薄了一些。
　　林真更适合美丽二字，直击人心的美丽，让人不自觉把目光落在他身上的美丽，且不矫揉造作，热烈而率真，像太阳一样。
　　从离州州府出来的一路上，跟林真打招呼的人很多，男女老少，贩夫走卒，什么身份的都有。
　　离州城的百姓们把不常看见顾凛，以及被顾凛冷脸吓退的那份全落在他身上了，要不是他骑在马上，一看就是要远行的模样，都要把手里的东西塞到他马车上，让他带着一起去。
　　正是给刚刚手指那么高的禾苗锄草的季节，离州城外平坦的土地被开出来一些，种上了高粱小麦还有大豆等农作物。
　　放眼望去，黝黑的泥土里有点点新绿，农户在地里弯腰锄草，不怕麻烦地把加了水的粪挑到地里，再上一次肥。
　　这样的味道不好闻，但是林真已经习惯了。
　　现在的离州和他们第一次见到的离州大不一样，像一个生机蓬勃的青年，正迈着大大的步伐往前走。
　　林真在队伍里望着，神情认真，引得内监也看了过去，内监进宫前也是个农家子，过不下去了才被家人卖身进宫做太监，眼前的景象即陌生又熟悉，跟自己记忆中的很不一样。
　　他不由得感叹道：“明年一定能收不少的粮食吧。”
　　林真看向他：“没想到公公也懂农事？”
　　内监道：“幼师家中也有几亩地，但种的庄稼没有这般好。”
　　林真道：“他们用的是堆肥，再加上能够破开更深一些泥土的工具，禾苗生得自然要好些。”
　　这是顾凛在这里四年多的成果，他挡住了车罗国的千军万马，排除推行新政上的阻碍，联合官朋等人一起让离州开出了许许多多新的土地，今年一定又是个美满的丰收年。
　　林真微微扬着嘴角，驱着红枣小跑开来，钉了蹄铁的马蹄落在水泥路上哒哒作响，让道路两旁的农户们不由得抬起头。
　　短短几个时辰后，林真和内监一行由离州城到东阳郡，再乘船去京都。
　　第五日，船就停靠在京都运河上。
　　“林老板，红枣只是有些晕船了，下船歇息一会儿就没事。”受到通州战事的影响，运河上都不如以往热闹，只有七八条船。
　　林真他们乘坐的是林氏商行的大船，在河上犹如移动的阁楼一般，看起来十分的精致气派，水上船只的人以及岸上的人都往他们这边看过来。
　　林真解开腰间的荷包，拿出一块糖在手心里，蔫哒哒的红枣一看到糖块，稍微打起些精神，把糖块吃了进去，头拱了拱林真的肩膀。
　　林真揉了揉它的耳朵：“咱们下船了，进城再给你溜达溜达。”
　　“呼——”红枣鼻子里喷出一口气，拱着他的力道更大了。
　　林真赶紧推了推它的大脑袋：“好了好了，咱们下船了。”
　　他拉着红枣的缰绳走出船舱，一从逼仄的船舱里出来，红枣就打了几个响鼻，催促着林真赶紧往前走。
　　林真知道它这几天憋屈坏了，牵着它往连接岸边的厚实木板上走去，身后则是抬着行李的军士，以及站在一旁，一副谦卑姿态的内监。
　　明眼人一瞧，就瞧出内监的不同，小声叫自己的人往后边退了退，给林真一行人让出道来。


第322章 
　　“那是什么人，竟然有内监伺候？”好奇的人不少，悄悄地问身边的熟人。
　　京都不小，但有权有势的就那么些人，只要能混进去一些的，时常在外边走动的，都能摸个大概。
　　能叫内监随行的，也就那么几个，可眼前这个夫郎着实是叫人看不透。
　　有些不那么正经的，挤眉弄眼地小声道：“别是皇上养在外头的……”
　　“哎呦。”
　　他话还没说完，就被身边的人一巴掌拍在背上，斥责道：“你就败在你这张嘴巴上，没个把门的，这些事是你我能说的。”
　　被拍了巴掌的男人一副知错的表情，眼睛却不自觉地往牵着马往岸上走的夫郎身上溜。
　　啧啧，这样的好容貌，不知道谁有那么好的福气。
　　林真早就习惯被人注视着，对落在自己身上的目光不以为意，牵着红枣到了岸上后，等军士们把行李全抬下来，跟着内监一起进城。
　　内监道：“皇上新赏了一处院子给顾大人，在东城那边，虽然只有二进，但内里很是不俗，夫郎先瞧瞧，要是不喜欢哪处尽可着人告诉奴才，奴才上报到工部去，让工部来休整换新。”
　　东边是权贵的聚集地，京都有句话叫宁挨东城边，不住南城中，可见东城是个什么样的地段。
　　林真瞧着两边的街道，渐渐没有了商贩，而是一座连着一座的挂着牌匾的府邸，想起自己刚来京都那会儿，为了推销玉容粉到史夫人的府上去给史夫人试妆，做成了第一笔交易。
　　没想到，有朝一日自己竟然也住到了东城，就是不知道离史府有多远。
　　内监走在林真身后，为他引路，半柱香之后，停在一处二进的院子前：“此处就是皇上赏给顾大人的宅子了，夫郎，请。”
　　林真望着宅子，再看向对面的史府，觉得这缘分真是太巧了，自己方才还在想离史府有多远，好家伙，原来直接在对面。
　　也可见那位新登基的皇帝对顾凛有多看中，史夫人的宅邸可是一字并肩王的宅邸，只因没有继承人继承爵位，才上了一块史府的牌匾。
　　林真哑然失笑，道：“原来竟是在史府的对面，想来这座宅子差不了。”
　　内监是个人精，顺着话道：“原来夫郎与史夫人认识，那可真是巧了，日后可时常见着。”
　　林真道：“见过数面，史夫人宽宏豁达，性情极好。”
　　内监笑着道：“夫郎不常在京都，不知道当今皇后娘娘曾在史夫人身边三四年，皇后娘娘很是敬重史夫人，时常召进宫去聊天说话。”
　　“如今夫郎来了，以后说不得还可一起呢。”
　　内监知道林真坐船怕是乏了，没有漫天地扯着话聊，见林真似是有止住话头的意思，立即闻玄歌而知雅意地领着他们进去。
　　院子里已经配了几个下人，内监也明着跟林真说了，这些人可以随意换了去，换他自己更喜欢的。
　　林真不是傻子，听出他在说皇帝并无在宅院里安插眼线的意思，自己和顾凛要是介意，换了也无妨。
　　他自己倒是没什么想法，而且他又不做什么见不得人的事，但保不齐顾凛不喜欢，便对内监道：“多谢公公，公公这一路辛苦了，鹿鹿，拿几两银子给公公喝茶。”
　　还不等鹿鹿把准备好的荷包递上去，内监连连道：“夫郎折煞奴才了，奴才哪能要您的银子，叫上头的人知道，得说奴才不会做人做事了。”
　　林真瞧他是真心实意不收，也不勉强，道：“既然公公如此说，我也就不勉强了，不过也不能叫公公空着手回去，拿些商行的东西吧，都是我厂里出的，不值什么银子，胜在实用。”
　　林真对鹿鹿道：“拿一份林氏商行的大礼盒来。”
　　东西是鹿鹿看着收拾的，一找一个准，很快就拿着一份大礼盒来。
　　这种礼盒套装在林氏商行里卖得很好，一般是买去送给女眷做礼物的。
　　在离州城里，就连成亲的时候都可拿这个当嫁妆，放个四五盒，瞧着又好看又有面子。
　　毕竟林氏商行在离州无人不知无人不晓，一提起林氏商行就是林真林老板，仿佛用了林氏商行的东西，也能沾沾林真对财气。
　　鹿鹿把大礼盒递给内监，林真对内监道：“里边是几款香皂，肥皂，以及雪花膏，公公拿去试试。”
　　内监心头动了一下，香皂肥皂，那不就是宫里娘娘们用的物件吗？
　　听说是从外边采买进来的，不仅香味怡人，清洁得还十分干净。
　　再一想到林真说这些东西是林氏商行出的，内监哪里还有不明白的，自己这个整日在宫里的井底之蛙，居然没有反应过来顾大人的夫郎竟然就是林氏商行的行首。
　　一个夫郎做商行的行首，实在是叫人开了眼界。
　　内监接到手中：“奴才谢过夫郎。”
　　内监要回宫去回禀，不能久留，拿着大礼盒便回宫去了。
　　林真在这处二进的宅院里稍微看了一下，就喜欢上了这处宅院，二进的院子虽然听起来没有四进的气派，但对林真来说已然够用了。
　　亭台水榭，假山花草，可以想见建造此处院子的匠人绝对是个一等一的高手，所谓的十步一景不外如是。
　　鹿鹿和抬着行李的军士们也有些晃神，脚步都不由得放轻了一些。
　　林真瞧着鹿鹿眼睛都不够用的样子，手在她眼前晃了晃：“你领着府里原来的那几个下人，熟悉一下院子，先把带来的东西归置归置，还缺什么咱们再去买。”
　　鹿鹿这才回神，有些不好意思，但又很高兴地道：“老板，这就是咱们以后住的地方吗？”
　　“是啊，怎么样？”
　　“这院子真好看，奴婢从来没见过这么好看的房屋，您瞧那座亭子，到底是怎么修成那样的，等冬天下了雪，肯定好看得紧。”
　　林真瞧向她指着的湖水中间亭子，只见亭子建在水中央，要不是阳光下能从水波中看到一条石墩子路，叫人还以为只能涉水过去。
　　而亭子周围草木幽深，错落有致，正巧有几从蓝色的花朵盛放，倒映在水中，映衬着亭子，连林真都不由得赞叹。
　　“呼——”红枣呼出一口气，似乎也很是喜欢这儿，往湖那边走去。
　　林真瞧了一眼，湖水是流动的活水，它喝了也没事，便把缰绳给军士：“你牵着它去逛逛，注意别叫他啃了不能吃的花木就可。”
　　“是。”
　　红枣被军士牵着也不闹脾气，拿大脑袋蹭了蹭林真，欢快地撒着蹄子小跑过去。
　　林真被他蹭得衣裳上全是细细的马毛，他对前来迎接的下人道：“烧些热水我洗漱一下，顺道给其他人烧几壶茶，做些吃食。”
　　面对他这个新主子，下人摸不准他的脾性，提着一颗心，深怕出了纰漏，几人双手合在前面，福身道：“是。”
　　林真还是不习惯坐船，身子骨哪哪都不对劲，酸疼得厉害。
　　等下人送热水上来，他在崭新的还没有用过的浴桶里洗了一个澡，再吃点东西，躺在床上很快就睡着了。
　　这一觉，林真睡得不是很安稳，醒过来的时候身上全是汗，衣裳被翻滚得乱糟糟的，怀里还抱着一个枕头。
　　察觉到双tui间的黏腻，林真连忙把抱着的枕头放到一边。
　　他遮掩性地换了一条亵裤，看了一眼外头的天色，问从屏风后透出来的人影：“什么时辰了？”
　　屏风后的人影走出来：“夫郎，巳时正了。”
　　也就是早上十点，林真对自己远行后的睡眠时间把握得差不多，每次都是这个数。
　　他道：“备水沐浴，昨天我带回来的那匹马如何了，有没有闹腾。”
　　侍女道：“回夫郎，您带回来的那匹马可乖，听伺候的人道，吃了草就躺下了，今儿一早被拉出来溜达了两圈。”
　　“那就好。”红枣是在离州长大的马，离州地域宽阔，除了冬季，红枣恨不得一天十二个时辰都在外头跑，林真怕栓在院子里憋着它。
　　突然，就在林真要洗漱的时候，侍女道：“夫郎，宫里来的人在正堂等着，因她说不急，等夫郎醒来后再与您说，所以奴婢便没有叫您。”
　　林真身体一顿，宫里来的人，是皇上叫他进宫？
　　还是后宫的娘娘？
　　他低头瞧了一眼自己身上的里衣和亵裤，叫侍女尽快把热水抬上来，洗了一个战斗澡，换了身衣裳，带着侍女往前边的正堂走去。
　　两进的院子，主人家一般住第二进，第一进用来招待客人，林真和侍女到的时候，在正堂里站着的中年女子对着他福了福身：“顾夫郎。”
　　“奴婢是皇后娘娘身边的一等宫女，得了娘娘的口谕，来请夫郎进宫去坐坐。”
　　在来的路上，林真已经从内监的口中得知登基的皇上是排行十一的皇子，与其他几个已经身首异处的亲王相比，这位十一皇子可谓是低调至极，不显山不露水，顾凛没领兵杀入京都之前，谁都没想到他会成为那只在后的黄雀。
　　像这般的召见，是为了显示亲厚，自然没有往外推的道理，林真跟宫中的宫女说了几句话，跟着进宫去。
　　而皇宫中，皇后正与史夫人和其他几位官员的女眷说话，她一张容长脸，面相有些清瘦，但瞧着温柔若水，叫人很是舒服。
　　史夫人还是一如既往地直接，道：“那位顾夫郎臣妇确与之打过交道，是个十分好相与的人，京都里盛行的玉容粉就是他一手制出来，不仅人美，手也巧得很。”
　　皇后语速缓缓地道：“如今顾爱卿领兵在外，皇上的意思是叫本宫好生安抚安抚顾夫郎，时常与顾夫郎说说话。”
　　“之前不知道他，现在听夫人这么说，本宫就放心了。”
　　她在史夫人身边待了几年，史夫人对她比其他的女孩感情要深些，小声道：“皇上的意思你明白就好，那个顾凛功勋卓著，眼看着是个十分得用的人，与其夫郎交好没有坏处。”
　　“臣妇也知道定会有人在你耳边说些不中听的话，但你自己要稳得住，你不止是一个寻常的妇人，更是一国之母。”
　　“夫人，本宫知晓。”皇后望着史夫人，知道史夫人说的是什么，林真跟顾凛这对夫夫成亲的时候不少人都反对，更有人以此为攻伐顾凛的缺口。
　　但对皇上和皇后来说，顾凛的存在很特殊，特殊到皇后要召见他，跟他打好关系。
　　殿内的女眷们说着话吃着茶，突然听到有宫女进来禀报，说林真已经到了。
　　皇后道：“宣。”
　　宫女躬身退出去，带着林真重新走进殿内。
　　皇后对这位顾夫郎十分好奇，在林真走进来的时候就看过去，只一眼，就明白了那位顾大人为何会冒天下之大不韪娶他。
　　这位顾夫郎的容颜之盛，乃她平生所见第一人。
　　在林真行礼的第一时间，皇后就让身边的宫女把林真扶起来：“顾夫郎请起。”
　　“谢皇后娘娘。”林真按照宫女的指示，往左边的椅子走去，他一眼就看到之前见过面的史夫人，脸上带着些许笑，“夫人安好。”
　　史夫人可喜欢他，看见他就高兴，拍拍放在自己身旁的椅子：“咱们可有好几年没见了，怎么没见你长岁数，倒比之前见那会儿更小些。”
　　“……”林真被史夫人调侃的语气说得有点囧，但心里也高兴见到史夫人，坐下后道，“夫人这些年身体可还好？”
　　“好着呢，你瞧瞧，有你玉容粉花露养着，气色再好不过。”
　　满屋子女眷，就林真一个夫郎，可论容貌，都不如他，宅院中不常出门的贵夫人们大多都没见过他，暗地里打量。
　　皇后道：“听说夫郎在离州办了好几个工坊，宫中现在用的肥皂香皂雪花膏，以及玉容粉花露等等物都出自那儿，夫郎的本事，实在是叫本宫敬服。”
　　林真坐在椅子上，望着这位温柔的皇后：“娘娘谬赞，这些生意不过是迫于生计所做，能得人们几分喜爱在下心中已十分满足。”
　　皇后道：“夫郎太客气，都说这持家之道与商贾做生意一个道理，夫郎能把生意做得那般大，没有七窍玲珑心，哪能成。”
　　这么多人，又是第一次见面，说的大半都是官腔，你夸我我夸你。
　　只有史夫人偶尔来两句俏皮的，逗得大家忍不住笑。
　　突然，就在众人说着话的时候，一个五六岁，穿淡黄色小小衣袍的孩子走进来，像模像样地给皇后，和下面的林真等人行礼，奶声奶气地特别可爱。
　　皇后本就温柔的面容在看到男童的时候融化得似水一般，让宫女把孩子拉到近前，瞧着他额头上的细汗：“走慢一些，摔了可怎么是好。”
　　男童道：“母后，儿臣不会摔着的，父皇说了，儿臣是太子，太子不能摔。”
　　小小的眉眼一派认真，明明还奶呼呼地，说起太子两个字却像背负着责任一般，莫名地叫人觉得心软。
　　新来的林真不知道，但长期在京都的史夫人知道，新皇怕重蹈秦仲的覆辙，登基之后就把太子给定了下来，昭告天下，并且对外的态度毫不含糊，明明白白地告诉文武百官自己对太子的认可，不容置疑。
　　不像秦仲，多年来东宫之位悬空，导致下边的几个皇子都以为自己是被选中的那个人，争得你死我活，搅得乌烟瘴气。
　　因为小太子的到来，气氛比刚才好了不少，林真说起离州的独特风光和特产，小太子听得可认真，肉肉的小脸明明一派严肃，但圆溜溜的大眼睛却遮掩不住里头的好奇。
　　聊了一会儿，留在皇后宫中用了膳食，林真和众位贵夫人就要离去。
　　他们刚走没一会儿，秦子文就来到皇后宫中，小太子见到父皇很高兴，但仍很有规矩地行了一个礼，才走到他跟前，抬头看着他：“父皇，离州的雪真的那么大吗？顾夫郎说能把儿臣全部淹进去。”
　　秦子文多年来把精力放在为母妃复仇，与夹缝中生存上，侧室只有三四个，跟皇后的感情也不错。
　　十几年前与皇后有过一子，可惜夭折了，小太子是他和皇后唯一的儿子，自然疼爱。
　　他把手放在小太子脑袋上，揉了揉他细软的头发：“喜欢顾夫郎？”
　　小太子率真地点点头：“顾夫郎说话很有趣，什么都知道。”
　　“哈哈哈，看来太子确实很喜欢顾夫郎，皇后，以后你多叫顾夫郎进宫。”
　　“好。”虽然跟林真打了会儿官腔，但皇后对林真印象不差，她和小太子一样，被林真所说的离州风光吸引了些许，而且说这些的林真像发着光一样，和宫里的妃嫔们都不同。
　　皇后主动问起通州的情况，秦子文脸上带着畅快的笑，道：“刚送邸报回来，很顺利，顾爱卿给了燕国大军迎头痛击，止住了燕国大军进犯的势头。”
　　秦子文叹道：“皇后，顾凛这人，脱离于三纲五常之外，没有父母之情兄弟之爱，仿佛一身的情与欲换了武艺与谋略。”
　　皇后不由得接着道：“也就顾夫郎这一个牵挂了。”
　　“是啊，”秦子文点头，“也就他夫郎这一个牵挂了，要不是他与他夫郎奇特的境遇，林真幼时就陪伴在他身边，等他长成，怕是谁也进不了他的心。”


第323章 
　　在顾凛身上，秦子文看不到对权利或者声名的欲望，要不是顾凛那日跟他说的那番话，他都弄不明白像顾凛这样的人为何会掺和进京都的这一淌浑水。
　　后来他才明白，顾凛的一身欲望都系在他夫郎身上。
　　也叫他稍微放下一些心，有牵挂的人好啊，有牵挂才有软肋，才有能够让他令行禁止的东西。
　　林真到京都来也算是给秦子文吃了一颗定心丸，叫他不必担心顾凛领兵在外拥兵自重。
　　*
　　正是天气炎热的时候，人们穿的多是罗以及纱，颜色鲜艳，价格昂贵。
　　不过林真历来喜欢素净的颜色，今天进宫穿的是一身黑色的罗制长袍，圆领，大斜襟，腰间束着丝绦，一身白生生的皮肉被衬得如珠如玉。
　　对漂亮人儿没有丝毫抵抗力的史夫人在皇后面前稍稍收敛，出了殿门就拉着他的手：“你离开京都这几年，我瞧着谁都不对劲，都没有你的好姿容，现在好了，你终于回来了。”山。与三ク。
　　“这次回来就不走了吧？”
　　这几年林氏商行有新品，林真都会让人送一份到京都给史夫人，他没有忘记自己做成的第一笔生意是史夫人的，史夫人对他也不差。
　　听到史夫人这么说，林真弯着眼睛，“若大人不被调到别处去，大概就留在京都。”
　　史夫人道：“那你尽可放心，不提顾大人镇守离州，领兵抗击燕军之功，就是他任上将离州政务处理得如此好，百姓人人有衣穿有粮食吃，就不会继续留在离州。”
　　更深的，史夫人知道林真是个聪明人，并没有明说。
　　顾凛有从龙之功，秦子文就不会让他去京都以外的地方，待顾凛从通州回来，大差不差就留在京都了。
　　只看是什么官职，在六部中的哪一部任职。
　　从皇宫出来，史夫人邀请林真去府上做客，林真道：“昨日刚到京都，家中还没归置好，待归置好了合该我请夫人到家中作客才是。”
　　“好，那我就等着了，去你府上做客的时候我拿几壶好酒，我们吃个畅快。”史夫人拍拍林真的手，还想着差下人去送林真，哪想到林真顺手一指，指着史府对面的宅院。
　　史夫人楞了一下：“原是我消息落后了，没想到咱们成了门对门的邻居。”
　　林真笑道：“昨日得知皇上赏赐的院子在这儿的时候我也诧异了一下，那会儿我正想着安顿下来登门拜访，没想到这样巧。”
　　“很是不错，以后就是抬抬脚的事儿，”史夫人安心了，望着位于史府对面的院子道，“那我就先回去了，等着应你的约。”
　　贵夫人的生活十年如一日，应约赏花占了大头。
　　林真站在院子门口，目送史夫人进去了才转身回去。
　　随着那些官员女眷回到家，林真这个顾凛的夫郎来京都的消息就像被风吹散的蒲公英，散得到处都是。
　　当天下午，就有女眷带着东西来拜访，第二天更多，几乎把门槛踏破。
　　林真吩咐下去，带来的若是不过分贵重的便可以收下，有那么几分猫腻的就婉拒回去。
　　左右和这些人都不熟，不用担心伸手打了笑脸人。
　　而且他也没有那么多的时间应付这些后宅之事，离州的林氏商行运转正常，他预备在京都也开设几个工坊。
　　说起来由于离州天气太冷，花草不丰茂的原因，花露等的气味几乎都以幽草为主，虽然气味十分不错，但也可以开发其他的。
　　于是林真在设了一次宴，把史夫人，以及送过礼的官员女眷邀来家中后，带着鹿鹿还有两个留下来的军士忙活起来，看地段，买地，把场子铺开。
　　这些都是林真做了数次的，不缺银子的情况下十分迅速，同时在处理这些事后，他做了不少的炸药，让军士们护送护送到通州。
　　转眼，一封封邸报送入京都，好消息一个接着一个。
　　从最炎热的六月，到树木凋零的十月，最终尘埃落定，燕国集结的大军十不存二，退出了大禹境内，还被顾凛带着人追到了国都之外，迫不得已，燕国国君承诺岁岁来朝，增加朝贡。
　　消息传回京都后，连没在宫里的林真都感觉到了躁动和欢欣，由于朝廷故意将消息放了出来，百姓们差点儿载歌载舞，走到哪儿都有人在讨论这件事，提到最多的，就是顾将军顾大人这两个称呼，以及被翻出来的与林真的亲事。
　　十月十七，顾凛班师回朝，从城门到宫中的那条街道被堵得水泄不通，两边的客栈酒楼靠窗的位置都被订完了。
　　林真好不容易带着几个做寻常打扮的军士挤到前边，耳朵边嗡嗡嗡的全是人们说话的声音。
　　“顾大人好生了得！”
　　“这才多久，就把燕国揍得挨不住，承诺岁岁来朝，莫非顾大人生了三头六臂？”
　　“嘿，你们这些人，顾大人考上状元，打马游街那回是不是没见过他，生得可俊，就是瞧着不通人情了点。”
　　突然，前边传来几乎要把人耳朵震聋的声音，林真这在哥儿里算高，但比汉子矮些的身高被遮挡住了视线。
　　他垫着脚往道路的尽头看去，只见顾凛骑着他送的那匹汗血马，穿着盔甲，头戴头盔，头盔上的翎羽鲜艳夺目，却夺不去他的气势半分。
　　长眉入鬓，鼻梁高挺，嘴唇稍薄，是过于薄情寡义的长相。
　　但是林真知道，他不是这样的，特别是在床榻之间，疯起来要人命。
　　而他的身后是随着一起去的将领，有离州带来的熟面孔，有先一步到平州的将领，他们身后则是身穿甲胄，手持楞刺刀枪的军士，一行人散发着浓烈的血腥气和压迫力，叫看热闹的百姓们不由得停歇了声音。
　　忽然，就在百姓们静默地望着驱逐燕军，打了胜仗的顾凛等将领时，就看到最前头的顾凛勒住了马，目光望向街道边上。
　　不仅百姓们，连将领的目光也随着顾凛的目光而看过去。
　　林真知道顾凛发现自己了，从小到大，只要自己和他处于一个地方，哪怕在人群中，他也能很快发现自己，准得可怕。
　　林真挥了挥手，跟他打招呼。
　　上次见面是在离州时的短短一个多时辰，隔了这么几个月才再次相聚，他觉着顾凛好像又长高了一点，肩背又宽阔了些。
　　林真指了指身后，用嘴型告诉他自己家里等他，然后往街道后边退了退。
　　人实在太多了，要不是有身边的军士护着，恐怕早就挤到地上去，一早就来这儿守着的林真满身都是汗，既然见过了顾凛，也就不着急了。
　　顾凛望着他离开，到宫门处下了马，早就候着的内监恭敬地弯腰行礼：“大人，皇上特许您带剑上殿，并设了宴席为大人接风洗尘。”
　　顾凛将缰绳扔到身后的军士手中，带着几个将领一起进宫。
　　传话的内监扬着声音，一层层往里传话：“定国将军顾凛上殿觐见。”
　　“定国将军顾凛上殿觐见。”
　　“……”
　　虽身兼其他官职，但如今顾凛身上最高的便是从二品的定国将军之职，旁人便以此称呼他。
　　随着一声声的递进，顾凛来到了百官商议朝政的殿外，大开的殿门里，朝臣一左一右分站在两边，让出了中间的那条道。
　　顾凛携着几个将领从中走过，来到最前头，沉重的银铠磕在地上，发出响亮的声音：“臣顾凛，参见皇上，皇上万岁。”
　　“顾爱卿功勋卓著，战功彪炳，朕自不可寒了顾爱卿与众位将领的心，刘秀，宣读旨意。”
　　“是，”内监刘秀手持圣旨，站在龙椅之下，声音柔和但不尖锐地道，“定国将军顾凛，北荡车罗国王庭，制胜千里，西平燕国贼寇，扬我大禹之威，功勋卓著，战功彪炳，佑大禹安宁。”
　　“今封顾凛为定军侯，统领洛州雍州边军五万，另加官吏部尚书，留任京都，钦此。”
　　“臣顾凛谢主隆恩，皇上万岁。”
　　内监并未停止，而是继续加封此次一起出征的将领，该升官的升官，赏赐的赏赐。
　　但没有任何一人的荣光能胜过顾凛，不仅得封定军候，还同时兼任吏部尚书。
　　自古以来六部以吏部为贵，吏部尚书可以说是六部之首，且六部的尚书几乎都是内阁大臣，不少官员已能预料到日后这朝堂怕是顾凛的一言堂，目光复杂地看向殿中的他。
　　宣读完圣旨，宴席正要开始，刚刚得封定军侯，身兼吏部尚书的顾凛突然对秦子文道：“皇上，臣念家中夫郎，先行一步。”
　　秦子文没想到顾凛连宴席都不参加，可愣了一下笑着道：“咱们君臣来日方长，不缺这一次，爱卿去吧。”
　　“谢皇上。”顾凛拱手，跟几位一起在通州共事的将领点了下头，转身离去。
　　只剩下满朝文武面面相觑，脑袋里全是这顾大人未免太过猖狂的感想。
　　这可是天子设宴，竟然以要陪一个夫郎给推了？！
　　不提这些心思各异的官员，宫门口还未全部散去的军士们见到顾凛出来也诧异，都以为是不是出了什么岔子。
　　给顾凛牵马的军士抱拳行礼：“将军，您这是……”
　　顾凛拿过马儿都缰绳，翻身上马，“无碍，本官归家去，过几日请你们喝酒。”
　　“是，那将军……”军士话还没说完，顾凛已经骑着马儿不见了踪影。
　　军士挠挠脑袋，摸不清将军怎么火急火燎地要回家，好歹在宫里喝些美酒再回去啊。


第324章 
　　府里，林真因为顾凛的归来而心思紊乱，想着反正也做不成事儿了，干脆坐在廊下吹凉风。
　　突然，一阵急匆匆的脚步声，还留在府里的军士哼哧哼哧地跑进来：“林老板，顾大人回来了！”
　　他话音刚落，顾凛迈着步子走进来，他连身衣裳都没有换，还是林真在街道上见到的银铠，头盔被他取了下来，露出下头用发带束着的长长头发。
　　头发全部拢上去的发型把他的面部线条全部露出来，比从前微微黑了一点点肤色看起来像颜色稍深的麦芽糖，又俊又野。
　　林真还没反应过来，顾凛已经走到他坐的椅子旁边，手臂一捞就把他捞起来，像抱个孩子一样单手抱着他进屋。
　　“备水，沐浴。”顾凛冷硬的声音从头顶上传来，林真望着院子里呆愣的下人们，脸颊滚烫。
　　他稳着顾凛的手臂，直起腰：“你这——”
　　顾凛直直地望着他：“真真不想我吗？”
　　不等林真回答，他道：“我很想你。”
　　被他望着，林真胸口闷闷地，里头的心脏砰砰直跳，躁动的声音传到四肢百骸去，让他身体酸软。
　　林真被手掌下结实有力的肌肉烫到，却给了顾凛肯定的答案：“想的，想你。”
　　顾凛勾起唇笑了，在他耳边说了一句话。
　　林真脸轰地一下滚烫，shuangtui之间酸涩得厉害，躁动得不由自主地攥紧顾凛的手臂。
　　很快，下人们把浴桶抬进来，往里边兑热水和冷水。
　　顾凛没解自己的衣服，反而伸手解开林真衣袍的纽扣，他很熟练，一颗一颗的纽扣被解开，衣襟散到两边，露出里头白色的里衣。
　　林真知道，接下来的事会是什么样，他手有些发抖，舔了舔嘴唇把手伸向顾凛盔甲的系带……
　　连续四五天，林真除了床上哪儿都没去。
　　第五天，林真终于忍不了了，在顾凛翻身的时候一脚踹在他的胸口。
　　他身子往旁边一挪，抓着被子把自己裹进去，至留出一个头顶，闷在被子里道：“你再来我就搬到旁边屋睡去。”
　　顾凛终于把手收回，紧紧抱着被子卷，不安分地让林真感觉到自己勃发的那物，“真真只能和我睡。”
　　察觉到他终于偃旗息鼓了，林真在被子里道：“和你睡太累。”
　　“可真真自己也说很喜欢，还叫我——”
　　林真不知道想起了什么，一把将被子捂住他的嘴，微微有些圆的眼睛瞪大，纯挚旖旎，被吃得有些肿了的嘴唇抿着，大有顾凛再说就把他闷死在被子里头的架势。
　　顾凛动作极快地把被子扯出来，盖在两人身上，双手紧紧箍着林真，整个人巴在他身上。
　　已经只到他肩膀，身形也小了一个号的林真困乏的脑子冒出在现代流传甚广的一个说法，嘀咕道：“毛发旺盛。”
　　话都没说完，林真已经靠在顾凛的胸前沉沉睡去，白腻的肩头上不仅有清浅的牙印，还有手指的印子。
　　顾凛把被子往上拉了拉，只露出他静谧的睡颜，在他额头鼻尖还有唇上亲了亲才闭上眼睛。
　　府里两个主人都在，下人们做起事儿来更加小心，林真的性子他们都摸清了几分，是个难得的良善之人，还很大方，只要好好做事好处不会少。
　　但也不是烂好人，发起火来挺吓人的。
　　前些日子一个下人估摸着是在之前的主子那儿偷奸耍滑习惯了，没有按要求按时完成林真要求做的事儿，找他来询问的时候还百般狡辩，被林真直接撵出了府，重新发卖到人牙子那儿，不管那人怎么痛哭流涕都不管用。
　　现在另外一个主子也回来了，那通身的煞气一看就是不好惹的，像个活阎王，深怕气喘大了小命难保。
　　睡了一天半，终于有力气下床的林真坐在桌子边，瞧着下人们战战兢兢的模样喝着白粥。
　　别说，要不是顾凛从小被他养大，乍一看也会被顾凛吓到。
　　也不知道那张脸怎么长的，明明俊气得很，却煞气十足，又冷又厉，瞧着就不好惹。
　　他喝完碗里的粥，拒了丫鬟给自己再添一些的动作，问顾凛：“这次回京都，是留下来还是去其他地方？”
　　顾凛斯斯文文地吃着粥还有小菜，道：“昨日在殿上，我被封为定军侯兼吏部尚书，日后都在京都。”
　　“真真，如今安定下来，过些时日把阿父还有阿爹他们接到京都来住吧。”
　　林真也正有此意。
　　这些年他府城、京都、离州四处跑，一年回家的时间加起来都没有一个月，再加上通讯落后，只能简单的写信，也不能及时地知道林阿爹他们的身体状况和生活情况。
　　就如去年，要不是他们回去，林家寄去离州的书信根本就没有提起林阿爹生病的事情。
　　天下的父母大抵都是这样的，报喜不报忧，不想叫他们做儿女的在外边担心。
　　林真点头：“恰好京都的几个工坊都已经步入了正轨，我空闲的时间更多了些，能去接阿爹他们。”
　　不过林真惊诧的还有顾凛不仅被封为定军侯，还成了吏部尚书。
　　顾凛今年才进二十岁，竟然就已是侯爷和二品大员，日后几十年，不知道还要有什么造化和境遇。
　　就是这个侯爷和尚书大人……
　　林真挪了挪屁股，酸疼得慌。
　　他站起身，忍着那股酸疼，对顾凛道：“大人回来这些天也该去上朝了，我也去瞧瞧新开的铺子。”
　　说着，带着鹿鹿往屋外走去。
　　离开了府，林真呼了一口气，浑身的骨头仿佛都轻了几斤。
　　就是身体上的酸疼一时半会好不了，林真对身旁的鹿鹿道：“着府内准备一顶轿子。”
　　鹿鹿有些疑惑，自家老板走哪儿一向是骑马的，近的话直接走路，怎么突然要乘坐轿子。
　　跟着出来的另外一个夫郎是嫁了人了，这几天早就知道顾大人一回来夫郎几天没出屋子，二话不说赶紧去叫人准备轿子。
　　林真坐到轿子上，斜斜地靠着，往腰后边塞了一个软乎乎的枕头才舒服不少。
　　为了便于处理工坊产生的污水，以及考虑到京都城内的地价，林真把几个工坊开设在了京都郊外，专门着人从离州拉回现成的水泥，修建了厂房。
　　灰扑扑的颜色看着不起眼，但修建的速度，以及神奇的水泥引起了不少人的注意。
　　等到工坊厂房修建好，开始招收女娘哥儿以及汉子，冲着工钱和福利来的人险些把厂房的门槛踏破。
　　而中间还发生过一件事，由于京都把哥儿和夫郎视为下等，招工的信息散布出去的时候来报名登记的哥儿和夫郎极少，来的女娘还夹杂着不少根本不信林真的工坊是老实做工，只想讹诈一笔银子的。
　　恰好离州那边的商队从这儿路过，负责的正好是春娘小麦等女娘和哥儿，林真就把他们拉来当宣传员。
　　已经能够独当一面的春娘小麦他们计上心头，打扮得漂漂亮亮地在城里头逛了逛，然后到厂房外边跟林真说了会儿话。
　　他们天天在离州的铺子里面对五湖四海的行商散商，一张嘴早就练出来了，没几天，就把一批家贫的女娘忽悠进来，哥儿和夫郎虽然还是占少数，但好歹也有了。
　　到现在，经过几个月的时间，京都的百姓们已经知道郊外的工坊就是大名鼎鼎的林氏商行做东西的地方，不仅工钱从不拖欠，进去了还有许多好处，到工坊做工的女娘哥儿越来越多。
　　林真在京都也开了一个水泥厂，但由于原料都运送，以及水泥厂厂房的独特性，半个月前才开始生产，生产出来的第一批水泥还堆在库房里。
　　他到的时候发现自己挑选出来的水泥厂厂长面前站着几个人，身上的官袍是绿色，一看就是五品以下的官员。
　　水泥厂厂长看到了他，心底松了一口气：“老板，您快来瞧瞧，这几位大人说要购买咱们的水泥。”
　　几个官员来之前已知道水泥厂是颇有名气的林真林老板的，再深挖一点，这位林老板还是定军侯，吏部尚书的夫郎。
　　所以几个官员在见到林真时，不约而同拱手行礼。
　　林真抬抬手：“几位大人无需多礼，生意上的事儿，咱们按照生意场上的规矩来就行。”
　　“几位大人要买水泥？”
　　工部的官员一是惊诧于林真的好相貌，二隐隐松了一口气，不由得暗道，这位顾夫郎瞧着是个明事理的人，他们购买水泥一事应当顺利。
　　为首的官员斟酌了一下：“林老板，我们是工部的人，在您用水泥建造厂房时就注意到了，得知您在京都也建了一个生产水泥的工坊，想购买一些。”
　　最初的时候工部的人都还没意识到水泥的用处，直到工部尚书亲眼见到水泥的可塑性以及速干后的坚硬性，大为吃惊。
　　要不是林真是顾凛的夫郎，工部早就下令林真把制造水泥的法子卖给工部，断不会等到现在。
　　如今不是在离州那会儿，要严防水泥泄露出去，成立水泥厂就是为了卖水泥。
　　林真道：“不管是工部购买或者私人购买，林氏商行的水泥都一个价，十文钱一袋，一袋三十斤。”
　　这价钱大大出乎工部官员的预料，他们还以为水泥十分昂贵，来之前还与其他人商议了一下工部能给出的最高价。
　　没想到，竟然才十文钱一口袋，三十斤。
　　工部的官员当即定了一百口袋，付给林真十两银子。
　　他们爽快林真也爽快，马上叫水泥厂的工人把一百袋水泥装上马车，分批次给工部送去。
　　水泥厂的厂长是林真买来的奴仆，从前也是做生意的，但得罪了有靠山的人，不仅家业被夺，自己一家人还被卖身为奴。
　　一想到连工部都来向水泥厂买水泥，厂长激动的同时不禁感叹，之前害自己一家的那人的靠山听说才是个七品小官，哪想到自己现在竟然还和工部打交道。
　　厂长站在林真跟前，敬佩至极地道：“老板，咱们第一批水泥卖出去了两成，剩下的怕也卖得极快！”
　　林真自然相信，他觉着，但凡见过水泥用过水泥的，都会忍不住购买，不管是起房子铺路，水泥都是当下的最优选。
　　别看十文钱一口袋，觉得便宜。
　　烧制水泥的原材料可都是便宜至极的东西，还压秤，自己大赚特赚。
　　身子还是有些不舒服，林真逛了水泥厂还有花露坊就回去了，顾凛已经去宫里上朝，府里只剩下他一个人。
　　林真松了一口气，捶了捶腰，跟鹿鹿说自己要歇息会儿，躺在床上连被子都没拉上去，迷迷糊糊地就睡着了。
　　鹿鹿守在外间，怕他口渴了或是有其他事吩咐，醒来找不到人，拿着绣活儿坐在椅子上做。
　　顾凛下朝回来一进后院就看到屋门紧闭，鹿鹿坐在凳子上做绣活儿。
　　从她口中，顾凛知道林真这一天跑了不少地方，回来就睡下了。
　　他先到旁边屋子洗了个澡，才一身清爽地穿着常服走到两人住的屋子，坐在床边瞧着睡着的林真。
　　随着岁月的流逝，眼瞅着马上就三十一的林真闭着眼睛的模样比睁开眼睛时更显稚气，每一处都是顾凛最喜欢的模样。
　　瞧了会儿，见林真还睡得熟，没有醒来的迹象，顾凛掀开被子躺了上去，把林真搂到自己身上。
　　林真被他搂得醒了一下，看见是他，嘟囔着也不知道说了什么，靠在他肩窝那儿重新睡过去，比刚才更沉。


第325章 
　　日子就这么缓缓地过着，顾凛每日上朝，休沐时陪着林真一起到越来越红火的林氏工坊里逛逛。
　　不用像在离州的时候匆匆忙忙地准备战时的物资，他有更多的时间做别的新品。
　　比如玻璃，玻璃的延伸品镜子，还在府上捣鼓出便利干净的冲水蹲坑和花洒。
　　后面自己用的东西不说，玻璃和镜子风靡了整个大禹，天南地北的行商散商都被这两样东西征服了。
　　玻璃做的瓶子杯子，手饰物件，怎么能那么剔透呢？！
　　简直叫人不敢相信，一度让原本的玉石宝石跌了价钱，人人都爱亮晶晶的玻璃制品。
　　那镜子更是闺中女郎哥儿的梦寐以求之物，他们从未如此清晰地看到自己的面容，简直堪称神迹！
　　有顾凛这个大靠山，林真的生意如火如荼，没有不长眼来找不自在，短短几个月，抬进府里的金银就是一个恐怖的数量，林真和顾凛说是躺在金山上睡觉也不为过。
　　这么多银子，林真想了想，跟家里的顾尚书顾侯爷谈起了生意，询问朝廷有没有意思修桥铺路，他们林氏商行可以资助一些，叫百姓得些便利。
　　顾凛早就知道他对当今的路况十分不习惯，在离州还好，水泥路已经铺得差不多了，走哪儿都方便。
　　但京都和其他地方一样，只有最繁华的路段是石砖铺的，其余地方全是泥土路，天干的时候尘土飞扬，下雨全是泥水，没一块儿干净的地方。
　　顾凛瞧着他，第二天就把折子递了上去。
　　他这个年纪轻轻的吏部尚书刚上任的时候，不是没有人仗着年纪大，资历老，想看他笑话。
　　小半年过去，那些人都老实了，都领略了这个二十岁的吏部尚书是个什么样的脾性，做事风格。
　　那就是一把杀人必见血的刀，能做事，敢做事，还深得皇上信任和重用，才刚上任那会儿就把推行了几年都还没推行开的堆肥法接到手上，处理了一批人砍了一批人，现在堆肥法已经深入到各州的郡县，明年春天就要轰轰烈烈地用上。
　　对他的折子，群臣们都竖着耳朵听，深怕漏了一个字，没一会儿，龙椅上的秦子文就对和林氏商行合作，一起修桥铺路的事儿来了兴致，叫工部和林氏商行接洽，看看此事的可行性。
　　这是一项利国利民的大事，凡是见过水泥的，谁看不出水泥的妙用。
　　于是在十一月，天气已经冷下来的时候，朝廷突然广发告示，征发徭役，先从京都周边开始，各郡县修各郡县的道路，先修主干道，再修村路。
　　征发的徭役有银子，有吃食，虽然银子不多，吃食也只是简陋的餐饭，但毕竟是给自家修路，百姓的积极性很高。
　　林真算了算，等洛州那边安远镇的路修好，应该要到明年去，以后就算不坐船，也能比以前缩短一半的路程了。
　　京都天气寒冷，但到底不比离州，十一月只有薄薄的一场雪，将将能把屋顶盖住。
　　生意步上正轨后，林真这个大老板倒不怎么忙了，跟下朝的顾凛不是在床上就是在床上。
　　又被逮着操练了一晚上，林真打着呵欠，声音沙哑地道：“过两天我想乘船回安远镇去，把阿爹阿父他们接来京都。”
　　“你政务繁忙，就不用跟着去了，一来一回也就一个月的功夫。”
　　顾凛抱着他的手臂收紧，脸贴着他的脸：“真真要把我丢在京都？”
　　林真把他退开些许，闭着眼睛嘟囔道：“我满身的汗，你也不嫌弃，从前不是那么爱洁的一个人。”
　　顾凛吸允着他的嘴唇，tian着他的唇齿：“真真是干净的。”
　　“毛病，”林真强行把他脑袋推开，揉着肿胀的唇，但是稍稍睁开些许眼睛，望着近在咫尺的脸，“哪是把你丢在京都，是去接阿爹阿父他们，你事儿多，我现在不忙，我去也是正常的。”
　　“放心，舍不得丢，你现在可是我的大靠山。”
　　“顾尚书，顾侯爷。”林真叫一声亲他一口。
　　突然，顾凛抱着他一个翻身，让他趴在身上，黑沉沉的眼睛注视着他，手充满意味性地落在他的腰臀上：“可是我还是不想去你去，你去了我怎么办，我吃不到你的嘴，舔不到你的xx。”
　　林真kua坐在他身上，两人都没穿衣裳，很快就能察觉到他的变化。
　　很快，顾凛的语气变得沉甸甸的，又阴又冷，狂烈而躁动……
　　最终，林真还是能去安远镇了，不过每天都要写信着人寄回来。
　　林真揉着自己的这把老腰，对这个结果还算满意。
　　随着两人关系进展到现在，顾凛对他的占有欲越来越严重，甚至到了病态的地步，能去安远镇很是不容易了。
　　第三天，林真站在床前，展开双臂，任由顾凛拿着衣裳往身上套，合上的衣领下面全是一片连着一片的红痕和水迹，林真脑袋甚至有点晕乎乎的。
　　他望着正把披风披到自己身后的顾凛，语气有些不岔：“你又这样。”
　　顾凛将披风的绸带打了个结，将披风的兜帽给他戴上。
　　兜帽上一圈雪白而又密实的皮毛衬得林真的脸又小又白，艳丽得惊人。
　　顾凛勾着唇，黑沉沉的神色很认真：“那真真在京都陪我吧，待我年底休沐，和你一同去安远镇。”
　　林真一拍脑门，就知道这小崽子根本没打消过不让自己去的念头，他拉着顾凛的手转身：“走，现在就走，下人都套好马车了。”
　　开玩笑，再不走就走不了了，顾凛这小崽子从来不说假话。
　　身子还有些不适，但这么久林真稍稍习惯了些，没有一开始那么难受，到动都动不了的地步。
　　他拉着顾凛，自己走在前头，天空飘着细雪，宛如盐粒一般。
　　一样要跟着去的鹿鹿站在马车旁边，看见林真和顾凛一前一后出来，连忙把脚凳放到马车旁边。
　　林真站在院子大门外，松开顾凛的手，站在马车前望着他道：“你放心，我很快就回来，跟着阿爹阿父他们一起回来跟你过年。”
　　“嗯。”在外人面前，顾凛永远是那副冷淡到寡情的模样，叫人瞧着就不由自主地绷紧了后背的皮。
　　随行的下人们大气都不敢出，微微低着头。
　　林真看他崩着脸的样子，突然挨近他，踮起脚尖在他唇上亲了一口，然后踩上脚凳登上马车。
　　他对着顾凛挥挥手：“进去吧，雪越下越大了。”
　　顾凛望着他，没有动。
　　林真知道，自己不走他就不会回屋去，叫下人们赶马往城外驶去，现在还没有到十二月，运河还能通船，予溪疃对在水泥路还没有修好的时候，他宁愿难受一些，快一些到安远镇。
　　马车辄辄地碾压在石砖上，林真捞开马车帘子，望着还站在大门外的顾凛。
　　他伸出手去，对着顾凛挥了挥，直到过了转角处，看不到了才把手收回来，抱着暖手的手炉。
　　今非昔比，如今他出去，哪怕只是京都城内到运河短短的路程，马车里也放置了装炭火的铜盆，手里还有一个皮毛套子的暖手炉，半点不觉得冷。
　　马车一路到了运河岸边，这会儿雪突然大了起来，又细又密，扑得人险些睁不开眼睛。
　　鹿鹿撑着一把伞，等林真从马车上下来后，往事先准备好的船上走去。
　　这艘船不带货，纯做游玩用，修建得精致华美，叫人一看就不俗。
　　就连住的也不是逼仄的船舱，而是上头的屋子，床榻摆设，十足的富贵清雅。
　　鹿鹿跟着林真，尤其是这半年，看的好东西不胜枚举，对这艘船观感平平，一心一意地伺候着林真去休息。
　　林真从府里出来之前还被顾凛找借口鞭挞了一番，看见床就觉得亲切，脱了披风和外衣就躺进去，察觉到这床铺事先用暖水袋捂过更满意了，连身都没翻一下就睡过去。
　　小半个月的路程，林真顺利抵达安远镇，他这回只为看望亲人，顺便接他们去京都，带的人除了鹿鹿，就是十几个在战场上受了些伤，骑马拼杀有碍，但日常生活没问题，充做护卫的军士。
　　这样的军士很多，林真前两个月就跟顾凛提议过，不若把这些不能上战场拼杀的军士召集起来，给他们找个活计，谋个活路。
　　最后，在顾凛黑沉沉，但带着几分暖意的目光里，林真把自己的想法说了。
　　他办了一个林氏安保和林氏速送，专门收纳这些军士们，给一些有需要的人提供安全保障服务和送取东西的服务。
　　这些军士就是林真从林氏安保里叫来的，还有几个给他送信回京都了，一天一封，不能少。
　　林真到鲤鱼村的时候天上下着大雪，一片一片跟鹅毛一样，远远地，他就看见林家院子外边倒水的林二嫂，熟练地叫了一声：“二嫂。”
　　林二嫂望着坐在马车里的他，憨厚帅气的脸上浮现笑容：“真哥儿！”
　　“真哥儿你回来了？！”
　　他嗓门大，哗啦啦一下子，屋里的人都走了出来，林父，林阿爹，林大哥林二哥，林大嫂，还有林家的几个小辈。
　　林真还看到了林小幺和庞凤，也不知道两人什么时候来的，裹着农家的厚棉衣袍。
　　他跳下马车，踩着咯吱咯吱的雪走到林家众人面前：“阿爹阿父，大哥二哥，大嫂二嫂，小幺，我回来了。”


第326章 
　　林家人一下子围上来，林阿爹拉着林真的手臂：“真真回来啦！”
　　“我刚刚还和小幺念叨到你了，没想到你就回来了，快进屋！”
　　“三哥。”林小幺看见林真，脸上的神情亲密而又开心。
　　林真望着他，拍了拍他的肩膀：“之前我一直联系不到你，派人出去打听消息也是石沉大海，还好。”还好林小幺没事，好好地站在了这儿。
　　林真的目光落在庞凤身上：“你们是什么时候从平州逃出来的，怎么最近才到安远镇来。”
　　“一言难尽，”林小幺才回到家，就被林阿爹他们围着把事儿全说了，自然不会瞒着林真，道，“看三哥你成亲后，回到平州我就打算把生意收拢，往洛州这边撤，没想到中间出了一些意外，出了一点岔子，不得不在平州多待了一些时间。”
　　“这一待燕贼就进犯了，我只能尽快带着庞凤以及下面的人向洛州退开，奈何燕贼速度太快，被卷了进去，身边的人除了庞凤……都没了……”
　　林小幺在平州做的生意不是他说的那么平静，平州离京都远，当地民风彪悍，七岁小儿都能骑马射箭，械斗是家常便饭。
　　他当初能在平州站稳脚跟，废了不少的力气，武艺高强的庞凤功不可没。
　　可面对燕国集结的数万大军，他们这些人哪里是对手，短短一个月，平州沦陷，百姓十不存一。
　　在那样混乱的境地里，庞凤能护住他已很是不易，其余被他召集到一起，没有什么牵挂的手下都因为各种原因折损了。
　　每每想到此，哪怕林小幺和庞凤到了洛州，还顺利拿到事先运送到洛州的东西，身家丰厚，也难免有怔愣的时候。
　　林小幺总想起那些汉子，骑着马从流窜的燕贼手里救下逃命的百姓的神情。
　　他们总是说，自己是街头混混，无牵无挂，死了也就死了，反正跟着他也过了几年好日子，够本了。
　　他们没有父母，没有妻子儿女，林小幺连想帮他们照顾家中的人都做不到。
　　所以，在他们安顿下来后，林小幺带着庞凤去安远镇名声最好的一处寺庙，给他们供奉了香火。
　　林小幺和庞凤说好了，以后只要两人还在一年，就去给他们点一炷香。
　　一切尽在不言中，林真在离州之时，也看到了不少生死，远的不说，就说跟随在顾凛身后的军士，好几个熟面孔都不在了，被新面孔填上。
　　有战争就有死亡，有牺牲，这是谁都无法避免的，纵使顾凛用兵如神，也断绝不了。
　　林真看着和以前一样寸步不离林小幺的庞凤，对着他点了点头：“谢谢，谢谢你把小幺带回来。”
　　林小幺面色突然有些奇怪，跟林阿爹一起拉着他，“快进屋吧，雪这么大，你也不怕吹得满头满脸的。”
　　林真带来的那些人立即把行李卸载下来，搬到屋子里，再按照林家人的指示，将马车都拉到棚子里。
　　林柱子林石头招呼这些一看就很有力气的汉子：“几位大哥来喝杯热茶吧，暖暖身子。”
　　被雇佣的汉子们摆手：“不碍事，我们站在屋檐下就成。”
　　林真对这些曾经是军士的汉子道：“都到家里了，你们也别客气，家里好多空屋子，够大家伙住的。”
　　善谈的林石头点头：“是，我们家什么都不多，就屋子多，大哥们别客气了。”
　　这些军士来自各处，他们自知不能继续留在军中，回到家乡也不过是扛起锄头种地，但他们的旧伤让他们不能长时间地重复一样的动作，各有各的难受。
　　更严重的，缺胳膊少腿的，都打算不回家了，找个地方等死，免得拖累家里人。
　　直到听上头的人说，侯爷的夫郎办了个什么安保司，速递司，专门招收他们这些身体有碍，不能继续留在军中的军士，一个个都以为这消息是骗人的。
　　可抱着侯爷不会骗他们的想法，一批人先去应聘了，负责招收的人确认了他们曾经的军士身份，登记他们伤到的地方，让他们去培训了一段时间，真的让他们做活儿。
　　赵二就是这些军士里的一个，他伤到了一只手，表面看起来没什么，但一条手臂都没有力气，完全废了。
　　在得知自己被侯爷的夫郎雇佣，他在宿舍里炫耀了好几天，还跟自己媳妇儿说了一回又一回。
　　是的，自从赵二在安保司里挣钱之后，就托人写信回乡去跟自己的媳妇儿说，没想到媳妇儿直接带着两个儿子找来了，现在一家人住在京都郊外，他在安保司做安保，媳妇儿因为他曾经在军中的缘故，被林老板的工坊招了进去，现在一家人都日子比从前还要好。
　　赵二无数次感叹，自己的运气比起那些没在侯爷麾下，而是先行迎击燕贼的军士好多了。
　　他们打得实在太惨烈了，十多万人马，剩下不到三成。
　　自己虽然废了一条胳膊，但活着，还过上了不错的日子。
　　赵云和几位熟人一起谢过林真和林家人，被林石头林柱子招待到一间烧着火坑的屋里，大家伙围着火坑成一个圈儿，手里都端着热茶，一口喝下去，从嘴里暖到了肚子，慢慢地全身都暖和起来。
　　另外一边的屋子里，林真被林阿爹按在小马扎上，仔仔细细地打量着，甚至撸开袖子瞧了瞧，是不是完好无损的。
　　林真任由林阿爹表达着关心，等他看了一圈后道：“阿爹，我好着呢，吃得好喝得好，日子过得再滋润不过，你瞧脸上，是不是多了一些肉。”
　　林阿爹呼了一口气：“之前你阿爹他们去镇上送粮食的时候看到了栓子，一眨眼过去这么久，虽然有你的信寄回来，可不看一眼我心里就是不安生。”
　　“现在好了，”林阿爹高高兴兴地坐在林真身边，“我瞧着你一切都好，心里就安定。”
　　“是长了一点肉。”
　　“哈哈，是吧，一天过得清闲，可不就长肉吗。”林真的脸被火光映照着，白生生的肌肤又水灵又饱满，说他三十多岁，肯定没有人相信。
　　再加上他穿了一身浅蓝色的衣裳，愈发显得年纪小。
　　林阿爹眼角眉梢都是笑意，目光舍不得从他脸上挪开，手还拉着林真的手，一下一下的抚摸着。
　　突然，旁边的林父道：“真哥儿，栓子还好吧，这次是不是事情太多来不了，让你一个人来？”
　　林真点头：“他好着呢，在通州打了胜仗，班师回朝后皇上给他升官儿了，现在每天都有事儿做，抽不开身。”
　　林父鼓着眼睛：“栓子又升官了！”
　　之前顾凛在镇上威风凛凛的样子林父到现在都忘不了，他脑袋有些发懵：“县太爷来了好几回，说栓子是个很大的官儿，还能咋升？”
　　林真摸了摸鼻子，老老实实地道：“官儿倒是才比之前高半级，是两品的吏部尚书，还封了一个侯爷，定军侯。”
　　吏部尚书和定军侯，后者虽然有爵位，但吏部尚书是六部之首，统领百官，实权在手更加显赫。
　　可在林父心里，那什么吏部尚书只比从前高半品，哪有定军侯这个名头唬人。
　　侯爷，他儿婿竟然是侯爷了！
　　林父只觉得大脑晕乎乎的，林家其他人也不比他好多少。
　　林真道：“不管是侯爷还是尚书，不还是咱们家人，你们还叫他栓子。”
　　林家人连连摇头：“哪能叫栓子，我和你阿父叫小凛吧。”
　　“至于你大哥二哥大嫂二嫂他们，随他们怎么叫。”
　　林大哥林二哥他们你瞧瞧我瞧瞧你，都一个念头，从前顾凛是他们小辈的时候，他们叫小凛还不心虚，现在一朝成弟弟的郎君了，还是个大官儿，叫什么都有些别扭。
　　还是林大哥机警一些，道：“我们叫他顾凛的名吧，平辈，叫名字也行的。”
　　林真不为难自己老实巴交的哥哥们了，道：“你们叫什么都成，他那人随和。”
　　“……”随和？
　　林家人，林阿爹都想扳着他的脑袋看看，顾凛哪里随和了！
　　那是个连小时候都板着脸的小豺狼，跟随和沾不着半毛钱的关系。
　　“咳咳……”林小幺咳嗽了一下，对着林真竖起大拇指。
　　林真提了提嘴角，扫了一眼林家人，好吧，看来林家人还是了解那小崽子的，给小崽子堆随和buff失败。
　　他赶紧把这个冷飕飕的话题转移过去，道：“阿爹，我这回来，是接你们去京都的，今年就在京都过年吧。”
　　林阿爹没想到他说这事儿，看了一眼林父和其他人：“去京都过年？”
　　“对，我和顾凛都是这个意思，自从我们两个成亲后都没好生跟你们聚过，趁此次机会，接你们到京都去，要是你们习惯，就在京都定居下来吧。”
　　“不止阿爹还有阿父，大哥二哥还有柱子石头他们也能一道去，一家人在一起热闹。”
　　林阿爹瞧瞧林家人，望着林真：“都去啊？”
　　“对，都去。”


第327章 
　　这是林真想过一圈后觉得比较好的决定，林家现在不单依赖种地，还有安远镇上的小食斋，林石头自己开的铺子，林住子的木匠手艺，日子过得很是不错。
　　要是搬去京都，林家的共同财产小食斋，林石头自己的铺子可以继续开，林柱子的木匠手艺很不错，要是他想继续学，林真还能找个老师傅让他学一学，凭借着他的专研劲儿，在京都也能过上好日子。
　　跟家里人，他没有什么不能说了，把自己的打算掰碎了讲，甚至还考虑到要是林父林阿爹以及林大哥林二哥他们闲不下来，想要种地这点都说得清楚明白，可以在京都郊外买几片地，让他们像在鲤鱼村一样。
　　林柱子林石头几个小辈听到可以去京都，很是向往，他们从小到大，都没有出安远镇过，对外边的事物很好奇。
　　林大哥林二哥他们则沉吟了一下，道：“真哥儿，我和你大嫂大字不识，到了京都恐怕不习惯，还是留在鲤鱼村吧。”
　　林柱子两口子望着自己的爹娘，张了张嘴想要说什么。
　　林石头和他们两口子也差不多。
　　坐在旁边的林父把一家子人的神情尽收眼底，看着林真道：“我和你阿爹都老了，不管是在鲤鱼村还是跟着你，都不缺吃喝。”
　　“不过鲤鱼村有我们认识的老伙计，闲时可以去找他们聊聊天说说话，一天就这么过去了，要是去京都啊，还要重新认识人，有些麻烦。”
　　“柱子石头他们还年轻，倒是可以去闯一闯，有你这个亲姑爹照应着，我这个做阿爷的也放心。”
　　林大哥林二哥他们看向自己的儿子儿媳，四个人确实想到京都去见见世面，林柱子两口子甚至已经打算把最大的孩子送到学堂去读书，想让孩子考个童生秀才回来，以后不过地里刨食的日子。
　　林柱子望着自己爹娘，道：“我和孩子他娘商量过，想把宝来送去读书，以后不说能有什么成就，考个童生，多认识几个字也是好的。”
　　“要是跟着姑爹去京都的话，那儿的夫子肯定不错，宝来也能学得更好。”
　　都已经成家好几年的人，林柱子愈发有主意了，跟他爹林大长得十分相像。
　　林大哥欣慰地拍拍自己儿子肩膀，“能为自己的家打算就是好的，你们两个要是想带着宝来去京都也成，得闲的时候回来看看我和你娘就好。”
　　林二哥则先去看林二嫂，有些虎气地对林石头道：“我有你们阿爹陪着，一天天过得快得很，想去京都就去。”
　　都说父母在，不远游，林石头和林柱子还以为要跟父母阿爹好好说道说道，没想到这么容易就答应了。
　　当即兴奋地问林真：“姑爹，京都离咱们这儿远不？”
　　“京都是什么样子的，是不是特别热闹？”
　　“那里的铺子肯定多得很，姑爹，我在那里开铺子开得下去不？”
　　一个接一个的问题，连林柱子差不多快一岁的二儿子也被感染了，嘟着嘴：“嘟嘟，嘟嘟。”
　　林父林阿爹还有哥哥嫂嫂们不去，林真心头有些失落，但也觉得在意料之中。
　　毕竟在鲤鱼村活了一辈子，不想挪地儿也是正常的，既然林柱子林石头他们要去，他自然会把他们看顾好，他们问什么答什么，把京都的大致面貌说给他们听。
　　很快，夜深了，意犹未尽的林柱子林石头知道林真远道而来肯定累了，并不多打扰，回自己的屋子去。
　　林真洗了澡，正要去屋子里睡觉，林小幺突然拉着他到林阿爹的房里：“难得我们俩都回来，跟阿爹一起睡吧，还能一起说说话。”
　　林家现在宽敞得很，床也是林柱子自己做的，又大又结实，铺上厚厚的铺盖，看着都舒服。
　　反正是自己阿爹，林真没有什么扭捏的，跟林小幺一边一个躺在林阿爹身边。
　　林阿爹没想到两兄弟这么大年纪还要和自己一起睡，笑成一团，开心得无以言表：“谁家孩子这么大了还和阿爹一起睡，羞不羞啊你们。”
　　林真贴着林阿爹的肩膀：“我跟自己阿爹睡，哪儿羞。”
　　林小幺也带着笑：“好多年没跟阿爹一起睡了，还和从前一样。”
　　林阿爹看看林真，再看看林小幺，眼里是止不住的舒心：“风风雨雨这么多年，咱们一家人运气还是好，都还在一块儿。”
　　“有吃的，有喝的，有穿的，以前我焦心真哥儿你的亲事，没想到兜兜转转近在眼前。”
　　“我看得出来，栓子那孩子喜欢你喜欢得紧，有他在你身边，我这颗心就放下了。”
　　“不过……”林阿爹想了想，到底还是说出口了，“那孩子现在当了大官儿，还是侯爷，身边只有你一个，以后……”
　　林真赶紧给小崽子正名：“他不是那种人，当官和不当官都一样。”
　　林阿爹瞅着他：“你瞧你那护崽劲儿。”
　　林真把被子往上边拉了拉：“反正这块儿您和阿父就放心吧。”
　　“哼，我瞧你也被栓子迷了眼，”林阿爹是真不担心他们两个了，把话转移到了林小幺身上，“你和小凤怎么回事？”
　　“……”林小幺一脸怎么就到我的表情，直挺挺地躺在床上，“什么怎么回事，没事儿啊。”
　　“还想骗你阿爹我呢，小凤护你跟护什么似地，就差长你身上了，当我和你阿父是瞎子呢？！”
　　嘿嘿，林真一副看戏的表情，两只微微有些圆的眼睛带着兴奋。
　　他可没忘记，之前林小幺跟他提起过庞凤，说庞凤是他的义子，那青年也一直叫林小幺义父。
　　现在怎么个情况？
　　林阿爹把他脑袋推过去一点：“还看小幺热闹呢，小凤和他不就是你和栓子的翻版吗？”
　　“……”额，林真撑着身体的手微微滑了滑。
　　林小幺被两双眼睛望着，脸上表情变了变，张嘴道：“没有他，我回不来洛州，早死在乱军之中了。”
　　“就是我从前没想过这事儿，一直把他当能信任的人。”
　　两人的义子义父关系，也是庞凤从一开始就这么叫着，叫着叫着林小幺就应了，哪想到会有这一天。
　　林真习惯性地摸了摸鼻子，念头在心里转了一圈儿，难道这玩意儿还能传染的，他们两人现在跟从前的顾凛和自己怎么那么像？
　　怪不得有那句近朱者赤近墨者黑，还能这样用呢。
　　林阿爹道：“反正我挺喜欢小凤的，虽然吃得多了点，但对你是真的不错，做事儿也麻溜，力气大，是个过日子的人。”
　　“你三哥都成亲了，家里只剩下你了，要是能看见你成家，我和你阿父就心满意足了。”
　　林阿爹没有强硬地要求林小幺一定要成亲，这么些年他也渐渐明白，小幺跟他三哥有几分相像，哪怕没有成亲，也能把日子过得很好。
　　既然他自己能过得好，自己这个阿爹就没必要操那么多心，孩子怎么舒服怎么来吧。
　　林小幺察觉到林阿爹的意思，挨近他一些：“阿爹，我会好好考虑的。”
　　“睡吧。”林阿爹看着两兄弟，嘴角带着满足的笑。
　　林父和林阿爹虽然不到京都定居，但也答应了林真今年跟着他一起去京都，跟顾凛团聚团聚，过个年。
　　林柱子林石头则在家里陪着林大和林二，过完年再去京都。
　　但计划赶不上变化，才在林家五天，准备再过两天收拾东西去京都，突然遇上了百年难遇的大雪。
　　仅仅一晚上，雪就有人腰那么深，又急又密的雪花像下雨一般，遮挡了视线，压得屋顶都咯吱咯吱作响。
　　这样大雪的天气，出行极为困难，河道也冰封了，要想和来时一样乘船回京都，无异于痴人说梦，陆路也不好行，水泥路还没有扑到洛州，地上的雪都能把马车车轮淹没。
　　想到自己来时顾凛的模样，林真心里微微揪着。
　　又是八九天，林真已经定下了今年在鲤鱼村过年的计划，再怎么样，也要等雪融化一些再说，不能拿自己的身体开玩笑。
　　更别说还要带着林阿爹和林父，更不能大意。
　　天天憋在屋子里，不能出去，林真都有些憋坏了，瞧着屋外头的雪小了一些，林真拎着铲子，大手一挥：“把院子里头的雪清一清，出去倒个水也方便，顺便堆几个雪人。”
　　林柱子三岁的儿子抬头看着他，扒拉着他的腿：“姑爷爷，要雪人。”
　　“走喽，堆雪人去喽。”林真一只胳膊夹着小胖墩，往院子里冲，已经快到议亲年纪的铁蛋他们也蠢蠢欲动，见林真抱着小侄子出去了，也跟上去，哼哧哼哧地把院子里的雪铲在一块儿，活着在地上弄一个球，越滚越大。
　　也不知道谁开始，铲着铲着就变成了打雪仗，除了林父林阿爹，林大嫂和林大哥，其他人都加进来了，还自发地组成了小队。
　　“隐蔽——”林真一把把林柱子的儿子抱在怀里，背过身去挨了一个雪球，雪球团得松散，落在背上就散开了，一点也不疼。
　　小胖墩抓起一把雪，往扔雪球过来的自己爹扔去，然后抱着林真的腿，学着他的样子：“隐蔽。”
　　“哈哈哈哈。”
　　“你瞅瞅他们，真跟个孩子一样了。”
　　院子里一片欢声笑语，旁边的邻居都伸出头来看，看到打雪仗的林家人不由得会心一笑，眼看着自家孩子孙子也吵嚷着要玩，也在自己家的院子里摆开了阵势。
　　突然，拿着一个雪球正准备扔出去的林真望着林家对面的山梁子，浑身一怔，扔了雪球直接往门外跑去。
　　林家人满头雾水：“真哥儿你跑什么？！外边那么大的雪。”
　　“柱子石头小凤，快去看看你们姑爹，别让他摔了。”
　　林真的声音随着风传过来：“阿爹，是顾凛，顾凛来了。”
　　“！！！”林家人吃了一惊，眯着眼睛看向山梁子，只见一片银白中果真有一团人影，可那么远，哪能看出是哪个。
　　林阿爹他们连忙叫上林大林二等人，拿上工具，怕那边的雪太厚了顾凛等人难下来，去铲一铲。
　　地上的雪很厚，足有人腰那么深，但因为鲤鱼村的人时时看着，天天把自己家门口的雪铲干净，到村子的路倒还算平整，不算难走。
　　一出村子口就难了，厚厚的积雪把路都遮掩完了，追上来的林家人赶忙挖雪铲雪，十几口人甩开膀子忙活。
　　不过他们这边的速度比不上顾凛那边，很快，顾凛等人越来越近，林家人也看清顾凛的模样了，他已二十了，弱冠之年，可以戴冠，一头比林家人都长的长发用白玉冠束着，身穿黑色长袍，披着一件玄色大氅，大氅上的皮毛也是黑色的，上面落了雪花，却也不及他的神色冷。
　　可在林真对他招手的那一瞬，冷淡的神色褪去。
　　待随着他一起来的几十人把道上的雪铲开，林真快步走着，越走越快，最后小跑了起来，一下子扑到他怀里：“你怎么来了。”
　　顾凛张开手臂，扯下手上的羊皮手套，微微有些糙，但修长的手指摸了摸林真的脸：“你不在京都，无甚意思，我与皇上告了假，回家与你团圆。”
　　林真望着他，突然笑开，微微有些圆的眼睛弯着：“顾侯爷，顾尚书，在别人眼里，我是不是已经是个妖精了，大雪天的把你招到了这儿来。”
　　顾凛想了想京都里的传言：“是。”
　　林真拉着他的手，向着正拿着锄头铲子喘气的林家人走去，大声道：“阿爹阿父，大哥二哥小幺，今年栓子回来过年。”
　　漫天风雪，一片银白，顾凛偏头看着眉眼纯挚，笑容灿烂的林真，唇角带上了一抹弧度。
　　（全文完）
　　作者有话要说：
　　真真和栓子的故事完结了，很开心。
　　开心他们的故事有了最好的结局，开心因为他们结识了你们，每当我在评论区看到眼熟的昵称，就会特别幸福。
　　谢谢你们呀，谢谢，我们下一个故事见。
　　还会有几个番外哦，是真真有小宝宝，以及一些小番外。


第328章 ［小包子番外——上］
　　也不知道怎么回事，林真最近总觉得心浮气躁，看见什么都想抓一抓揉一揉，起初他以为是天气越来越热的原因，可等下了一场雨，到京都来玩的林阿爹和林父都添加了衣裳，他还一点儿改善都没有的时候，林真就觉得不对了。
　　莫非自己患了什么抑郁症之类的，不由自主地散发出跟往日不同的情绪。
　　没道理啊，自己有什么抑郁的。
　　想不明白林真就不想了，过了一个月这股奇怪的躁动感就消失，林真更加没有放在心上。
　　这日，林真窝在椅子里迷迷瞪瞪地打瞌睡，林阿爹突然道：“小幺，你瞧你三哥，最近是不是胖了一些，脸上肉多了。”
　　也跟着来京都的林小幺看了一眼，“是长了一些肉，不过也正常的，三哥最近胃口好。”
　　林阿爹突然怔愣住，望着窝在椅子里眯着眼睛打着呵欠的儿子，一个念头突然升了起来，又爱吃又爱睡，怎么……
　　林阿爹凑近林真：“真哥儿，你上次和栓子那小子……是什么时候？”
　　“？”林真太困了，勉强睁开眼睛，因为困意而迟钝的大脑好一会儿才反应过来林阿爹的话，差点儿被口水呛住。
　　林阿爹看他这样，急得连忙对林小幺道：“去请个大夫来。”
　　林小幺皱着眉，以为林真得了什么病，让林阿爹看出什么端倪，这么着急，二话不说起身去找府里的下人。
　　鹿鹿就在外头，一听林小幺说林真不舒服，要找大夫，面上也急了，转身就吩咐人拿着顾府的牌子去请太医。
　　这是皇上特意给顾府的恩宠，能够随时召唤太医。
　　近几年皇上身子不怎么好，太子年幼，才二十四岁的顾凛进了内阁，已然是内阁首辅的不二人选，说是权势滔天也不为过，谁也不敢得罪，太医院的太医一听说顾大人的夫郎身子有碍，连忙叫身边的人收拾好药箱，急匆匆地跟着顾府的人往顾府赶去。
　　林真已经被林阿爹叫鹿鹿等人扶到床上，但是林阿爹怕自己猜错了，让林真还有顾凛白高兴一场，并没有明着跟林真说自己的猜测，只跟他说叫大夫看一看。
　　他这样却叫林真心头有点忐忑，揉了揉因为困意而酸涩的眼睛，自己莫不是真生了什么病吧？
　　没一会儿，林真就听到外头传来的脚步声，林真一看，是穿着官袍的太医，微微皱着眉望着太医。
　　太医早就听闻顾大人的夫郎美丽异常，恐是妖精所化，现在望着躺在床上，半靠着枕头的林真，只觉得像有一群仙禽在耳边歌唱。
　　是的，只能用美丽来形容，其他的词语都过于苍白。
　　太医心头默念着顾大人的凶名，低垂着眼睛，把垫在腕下的腕枕放好，让林真把手放在上头，坐在床前仔细地诊脉。
　　林阿爹，林小幺，鹿鹿等看着他，眼睛都不敢眨一下。
　　“太医，我身体如何，是有什么病症吗？”林真望着太医的神色，见太医皱了皱眉，便问了一下。
　　太医突然收回手，拱着手对林真道：“恭喜夫郎贺喜夫郎，夫郎已有两个月的身孕，只是要注意最近三四个月不要行房事，吃两幅安胎药就没事了。”
　　林阿爹双手合十，激动得手都抖了起来：“谢谢大夫谢谢大夫，老天爷保佑老天爷保佑，终于叫我真哥儿有后了！”
　　他坐到床沿，双眼微微泛红，带着欢欣地道：“也怪阿爹迟钝，这会儿才发现，要不然由着你和小凛胡来，这孩子可要遭罪了。”
　　林真大脑懵懵的，他望着自己的肚子，手想伸过去摸摸，却停住了，只望着太医和林阿爹他们。
　　怀孕了？
　　自己居然怀孕了？
　　和顾凛成亲五年多快六年，林真和顾凛从来没有提起这个问题过，林真那和林小幺如出一辙的孕痣不仅生在差不多的位置，还一样地淡，几乎看都看不到。
　　再加上原身之前成过亲，几年都没有身孕，林真和顾凛已经默认这辈子不可能有自己的孩子，左右他们都不是必须要有孩子的人，也没什么感觉。
　　可现在居然告诉他，他怀孕了，还两个月了，那昨天晚上自己和顾凛做那事时肚子疼不是什么其他的原因，是肚子里的孩子……
　　林真的手落在肚子上，说不清自己此刻是什么感受。
　　他对鹿鹿道：“给太医拿两封银子。”
　　“是。”鹿鹿高兴得不知道怎么办才好，连忙转身去拿赏银，整整一百二十两银子，白花花地放在托盘上。
　　如今京都，不，该说整个大禹，谁不知道天底下最有银子的是顾大人顾侯爷的夫郎，对比其他人几两十几两的赏银，一百二十两的赏银果真是大手笔。
　　太医领了赏银，带着人出去了，剩下林真和林阿爹他们。
　　林阿爹不必说，已然高兴坏了，林小幺说话的声音都小了些，鹿鹿正带着丫鬟，轻手轻脚地把屋子里凡是有味儿的东西清理出去，要等仔细排查过后，弄明白这些物件是怀孕的夫郎可以用的，才能摆近来。
　　瞧着他们的模样，林真突然想到顾凛，顾凛去上早朝了，要是他回来知道这件事，不知道是个什么模样。
　　顾凛确实在上朝，早朝散后被秦子文叫到了寝殿内，商量一些事。
　　顾府的人去叫太医的事他很快就知道了，等和秦子文商量完一些事，直接道：“皇上，臣夫郎叫了太医，臣请回府看望。”
　　登基才四五年，秦子文就瘦了许多，明明是热天，却还要穿着厚厚的衣裳，面色苍白。
　　这是他做皇子时周旋各方，损坏了身体的缘故，随着年纪一上来，反噬凶猛。
　　秦子文望着顾凛，笑着道：“去吧，要是宫里有能用到的东西，只管跟朕说，派人来取。”
　　“谢皇上。”顾凛从来不喜多话，行礼之后退了出去。
　　秦子文望着他的背影，对身边听他们议论政务的太子道：“这么几年，顾爱卿每回早退告假，都是因为其夫郎。”
　　“情深至此，实在罕见。”
　　已经快十岁的太子抬头望着自己的父皇，因为秦子文身体不好，他早早地就接触了政务，学了很多很多的东西，他年纪虽小，却因为耳濡目染，知道像顾凛这样的权臣，于皇室来说是一种威胁。
　　他问秦子文：“父皇，为何您要儿臣拜顾大人为师，他已权倾朝野，还让他做儿臣的太傅。”
　　秦子文剧烈地咳嗽，太子连忙跑过去给秦子文捶背，亲自端热饮过来，还细心地用手指试了一下热饮温度，才送到秦子文嘴边。
　　秦子文喝了几口热饮，望着自己柔善的孩子，道：“你要是能习得顾凛三分，朕就安心了。”
　　“你要记住，顾凛此人可用，你可以对他用阳谋，但不能耍手段，更不可以他的夫郎攻伐他。”
　　太子突然想起有人曾在自己耳边说过，前年，朝堂中有些人以顾凛夫郎为由，煽动御史台参他。
　　御史台威名谁人不知，那是一帮专门参人，挑人错处的不怕死的文人，牛脾气一上来连皇帝都敢参，你要杀他，他还觉得死得其所，青史留名。
　　可顾凛硬是把御史台杀怕了，他手握权柄站在那里，明明白白告诉所有人，来一个他杀一个，来十个他杀十个，看看到底是他手中权柄锋利，还是他们的脖子硬。
　　顾凛历来只骑马，连上朝也如此，出了宫门他接过缰绳，骑着汗血马往顾府奔去。
　　路上不少年轻女娘和哥儿望着他身上的深紫色官袍和俊气的面容，脸红心跳。
　　但顾凛的马快如一线，几息功夫就离开他们的视线，到了顾府外头。
　　他大步流星地向府里走进去，丫鬟下人们都来不及跟他说话就被他甩在身后，一路畅通无阻地到了与林真的正屋。
　　“真真。”他叫了一声，望着躺在床上的林真，连旁边的林阿爹和林小幺都没有落在眼中。
　　林阿爹叫上林小幺出去，林真望着顾凛，看着他眼里只有自己才能看出来的急切和关心，拍了拍床沿。
　　顾凛抿着唇，坐在床沿，“我已知道府里的人去叫了太医。”
　　“你已经知道了，”林真看他的模样，就知道他对自己叫太医来后的诊断情况还没来得及查探，故意平静地道，“那可好了，等肚子里的孩子月份大一点——”
　　“孩子，”顾凛的目光紧紧地落在林真的肚子上，“我现在就去叫太医来。”
　　林真一把拉住他：“你去叫太医做什么？”
　　“以免误诊。”
　　林真挑了挑眉：“怎么，不喜欢孩子啊？”
　　“不，不是，”顾凛的声音突然很轻很软，他坐在床沿，对林真道，“真真，我想抱抱你。”
　　“嗯。”林真答应了他。
　　顾凛伏下身，抱住他的腰，俊气的脸贴在他的小腹上，然后抬起头，一下下地亲在他的脸上：“我心悦你。”
　　“嗯，我知道。”
　　“我最心悦的是你，真真。”


第329章 ［小包子番外——下］
　　刚诊出怀孕的时候，林真还不觉得有什么，除了困乏一些，容易睡着一些，没什么异常。
　　但自从太医诊出他怀孕后半个月，肚子里的小家伙好像急于彰显自己的存在，反应大得林真受不了。
　　不能闻荤腥的，不能闻味重的，不能闻甜腻的，但凡是能想到的味道，闻到就想吐，一吐连酸水都能吐出来。
　　为了这，顾凛叫人把府里但凡有味儿的东西全换了，包括木料能散发香味的桌子椅子床榻，好在房子用的木料没味儿，不然大概要换栋房子。
　　但林真还是吐，站着想吐，坐着想吐，吐到浑身没力气，躺床上都晕乎。
　　好不容易含下一口蜂蜜水，林真望着坐在床边的顾凛，忍着难受道：“今天要比昨天好，好歹能喝几口水了。”
　　顾凛眉头紧皱，望着他的肚子。
　　月份小，肚子还没显怀，跟从前没什么分别，一想到以后肚子里的孩子会越长越大，受的罪越开越多，顾凛的目光意味不明。
　　林真了解他，道：“这都是正常的，太医看也看了，能想的办法也想了，或许过几天没事了。”
　　林阿爹端着一碗蜂蜜水进来，里边加了煮熟的红豆小米，因为他不能闻味儿，红豆小米煮熟之后还淘洗过，就怕让他觉得黏腻，味道重。
　　但林真一看到他手里端的东西还是捂住嘴：“阿爹，你快端到一边去，我闻着难受。”
　　这样的情景在最近上演了无数次，林阿爹二话不说把碗递给旁边的丫鬟，“你这害喜害得太严重了，不知道要生个什么样的小顽皮。”
　　“不过按照阿爹从前看的，大概一两个月就好了，那时候胃口好得很，天天鸡鸭鱼肉的都能吃几大碗。”
　　林真一听到他说鸡鸭鱼肉，就想起了味道和口感，差点儿又绷不住吐出来。
　　林阿爹赶紧拍拍自己的嘴：“你瞅瞅我这嘴，忘了你连听都不能听了。”
　　这要吐又硬生生吞下去的感觉实在太折腾人了，已经半个月没有好好吃饭，手脚酸软的林真喉咙都被酸水刺疼，想着要真是阿爹说的那样就好了，熬个一两个月就完，解脱了。
　　到底林阿爹的经验有用，林真好不容易挨了一个半月，肚子里的孩子三个月连十几天的时候，突然之间他的胃口就好了，之前看都不能看，听都不能听的东西一想起来就流口水，一顿饭能吃三碗。
　　要不是林真顾忌着吃多了长太胖，肚子里面的孩子营养过剩，生的时候受罪，他还能再吃两碗。
　　而随着孕吐过后的好胃口一起出现的，是一件让林真觉得尴尬的事儿。
　　他xingyu变得重起来，shen子还格外敏感，顾凛不在的时候还好，每当夜晚两人睡在一块儿的时候他就忍不住躁动，亵裤经常湿乎乎的。
　　但是从前十分zhongyu，恨不得天天拉着他躺在床上的顾凛却变得清心寡欲起来，只在他熬不住的时候给他舔舔下边儿，然后自己去洗冷水澡，一天洗四五次都是少的。
　　林真知道他是怕伤了自己和肚子里面的孩子，但顾凛给他舔下边就像饮鸩止渴一样，强行把身体里的yuwang一次次按下去，叫他越来越忍不住。
　　他都不知道顾凛是怎么忍住的，明明以前连写折子的时候都不安生，要把他抱在腿上摸下边吃他的嘴。
　　哪像现在，明明那玩意儿都顶起了好大一包，还能面色如常地给他舔完下边，给他把衣裳裤子穿好。
　　天气越来越冷，林真的肚子越来越大，快七个月了。
　　也不知道是不是哥儿的原因，他并不怎么显怀，肚子只跟女子四个月左右的差不多，手脚纤细，脸上长了一点肉，看起来可爱又诱人。
　　这天他刚躺在床上，就听到鹿鹿在门外说大人回来了。
　　应该又是顾凛早早把事儿办完提前回来，林真躺在床上想，他拿了两个枕头垫在腰后边，半坐起来，把裤子褪下去。
　　很快，顾凛进来了，怕身上的寒气熏着他，先在火炉旁边烤了烤手，把官帽脱下来递给下人，才绕过屏风走到床边。
　　压根没睡着的林真望着他，拉着他的手放到tui间，柔嫩的大腿根夹着他的手：“太医早说过过了三个月就可以，你怎么一直饿着我。”
　　成亲这么几年，林真早就习惯了顾凛给予的近乎疯狂的xingai，怀孕之后压了这么久，一放开来几乎要把他理智扯断。
　　顾凛被他拉着的手顿住，黑沉沉的眼睛望着他，声音暗哑：“你身子怎么样，他今天有没有闹你。”
　　林真抓着他的手，在下边移动摩擦，眼睛回望着他。
　　突然，他空着的那只手放在顾凛的脖颈上，压着他的头往下，伸出shejian舔着他的chun。
　　另一只手伸出来，解开深紫色官袍的腰带，衣袍散开，坚实的腰腹露出来，让林真想起这副腰动起来是什么感觉，能叫他死了又活活了又死。
　　顾凛掐着他的下巴，把他tian着自己chun的石头推开一些，他阴沉而又狂热地看着深陷qingyu的林真，呼吸变得又沉又烫，被林真拉下去的那只手突然用了很重的力气，ding得林真的shenti都往上耸动：“你想叫我弄死你是不是。”
　　……
　　第二年二月，林真发动了，生下了一个哥儿。
　　名字是满月酒的时候林真取的，小名叫安安，大名叫顾司烟。
　　这孩子刚生的时候就很好看，头发黑黑的，皮肤白嫩，明明林真最后几个月控制了饮食，但小胳膊小腿还是和藕节一样，看起来特别招人。
　　到满月酒的时候更不得了，叫人一看就知道是顾凛和林真的孩子，眉毛和鼻子像顾凛，眼睛和嘴唇像林真，把他们两人最好看的部分都继承了，谁看了都想抱一抱，他一笑，恨不得连心都掏出来逗他玩。
　　除开几年前就到京都的林柱子林石头两家，以及林真怀孕之前就到京都来玩的林阿爹阿父还有去年刚刚成亲的林小幺庞凤，林家其他人也全都来了。
　　对着林真的这个孩子，爱得不知道怎么办才好。
　　凡是见过这孩子的，都觉得以后一定是名冠京都的美人。
　　只是等这孩子稍微大一点，五六岁的时候，大家伙才惊呼看走了眼，这么小一点人，竟然成了东城区的一霸，提溜着他叫阿父给他打造的两根缩小版棱刺，今天掀史夫人家的屋顶，明天去卫国公府上把马厩里的马全放了，仗着骑着一匹小马，哒哒哒地到处惹是生非。
　　“砰——”跑着的小马突然被一只修长的手拉住，小霸王顾司烟正要挥舞手中的棱刺，就被人抓着后颈的衣服提了起来。
　　还只有三头身的顾司烟奶声奶气地哼唧，一抬头看竟然是自己阿父，老老实实地不动了。
　　已经快三十岁的顾凛垂着眼睛看着他，“你阿爹回来了，乖些。”
　　粉雕玉琢的顾司烟一听到自己阿爹回来了，和林真如出一辙的眼睛里流露出欣喜：“阿爹回来啦？阿爹在哪里！快带我去找阿爹。”
　　边说着，他边把两根棱刺扔给身后的侍从，接过小帕子仔仔细细地擦自己的脸和手手，确保自己身上香喷喷干干净净才满意，拍拍顾凛的手：“快去找阿爹，我想阿爹了。”
　　顾凛早就知道这小子混世小魔王的本性，对完美继承了自己武力值的顾司烟知道轻重，把他放在地上道：“已经到河岸口。”
　　“那我们快去，不要让阿爹等急了。”
　　等两父子到运河边的时候，林真正好到了岸边，刚踩到地上，一个玉娃娃哒哒哒地向他跑过来，奶呼呼地冲进他怀里，抱着他的腿：“阿爹，烟烟想你，你有没有想烟烟啊。”
　　林真也想自己宝贝儿子了，一把将顾司烟抱起来，“阿爹也想烟烟，在家里有没有乖乖的，听你阿父的话。”
　　“烟烟当然乖乖啦，就是很想很想阿爹。”玉做的小人儿把脸贴在林真的脸上，两人有五分相像，同样美丽异常的脸叫周围的人都看呆了。
　　顾凛走过来，把顾司烟从林真怀里撕下来单手抱着，另一只手拉着林真：“只想烟烟吗？”
　　林真已经习惯他们父子两个了，明明每次让孩子说最喜欢自己的是他，但还是要醋。
　　林真在他耳边小声道：“也想你。”
　　顾凛偏头望着他，寡情的眉眼带着笑意，似是满足了。
　　作者有话要说：
　　全文完。